# 4.4.1电极化率、介电常数和相对介电常数

在4.2和4.3节中我们并没有关注 $\boldsymbol P$ 的起因；
我们仅仅关注于极化的效应。
尽管从4.1节的定性讨论中我们知道一个电介质的极化通常是由电场引起的，它将原子或分子中的偶极子排列起来。
事实上，对于很多物质，只要 $\boldsymbol E$ 不是特别强，极化强度和电场是成正比的：
$$
  \boldsymbol P = \varepsilon_0 \chi_e \boldsymbol E
  \tag{4.30}
$$
式中的比例系数 $\chi_e$ 称为介质的电极化率(因子 $\varepsilon_0$ 已经被提取出来以获得量纲为一的 $\chi_e$)。
$\chi_e$ 的值依赖于问题中材料的微观结构(也和外界的条件有关，比如温度)。
我们称满足式(4.30)的材料为线性电介质。

注意，式(4.30)中的 $\boldsymbol E$ 是总电场；
它可能一部分是由自由电荷引起的，而另一部分由自身的极化引起。
例如，如果我们把一块电介质放在外电场 $\boldsymbol E_0$ 中，我们不能直接从式(4.30)计算出 $\boldsymbol P$；这个外电场将极化此材料，并且这个极化会产生自身的电场，然后会对总电场有贡献，而且这个电场反过来又会改变材料的极化，同时……
打破这种无休止的重复并不总是容易的。
你们很快就会看到一些例子。
最简单的方法是从电位移矢量开始， 至少在那些情况下 $\boldsymbol D$ 可以从自由电荷分布直接导出。

在线性介质中我们有
$$
  \boldsymbol D = \varepsilon_0 \boldsymbol E + \boldsymbol P = \varepsilon_0 \boldsymbol E + \varepsilon_0 \chi_e \boldsymbol E = \varepsilon_0(1 + \chi_e) \boldsymbol E
  \tag{4.31}
$$
所以 $\boldsymbol D$ 也和 $\boldsymbol E$ 成比例：
$$
  \boldsymbol D = \varepsilon \boldsymbol E
  \tag{4.32}
$$
式中
$$
  \varepsilon = \varepsilon_0(1 + \chi_e)
  \tag{4.33}
$$
这个新常数 $\varepsilon$ 称为材料的介电常数。
(真空中无论怎样极化，电极化率都是零，所以介电常数为 $\varepsilon_0$，这就是为什么 $\varepsilon_0$ 被称为真空介电常数。
我不喜欢这个称呼，因为它暗示着真空仅仅是一种特殊的线性电介质，其介电常数恰好为 $\varepsilon_0$)。

如果你去掉因子 $\varepsilon_0$，则剩下的量纲为一的量
$$
  \varepsilon_r \equiv \frac{\varepsilon}{\varepsilon_0} =  1 + \chi_e 
  \tag{4.34}
$$
称为材料的相对介电常数。
一些常见物质的相对介电常数在表4.2中列出。
当然，除了从电极化率中已经得到的信息，介电常数并没有传达任何其他的知识，在式(4.32)中并没有任何实质的新东西；式(4.30)已经包含了线性电介质的所有物理本质。

表4.2相对介电常数(除非有特殊说明， 都是在1atm， 20℃时给出的值)
材料  相对介电常数  材料  相对介电常数  真空  1  苯  2.28  氦  1.000 065  金刚石  5.7  氖  1.000 13  盐  5.9  氢  1.000 25  硅  11.8  氩  1.000 52  甲醇  33.0  空气(干燥)  1.000 54  水  80.1氮1.000 55冰( - 30℃)99水蒸气(100℃)1.005 87KTaNbO₃(0℃)34 000
来源: 物理化学手册, 第78版( Boca Raton: CRC Press, Inc. , 1997)。

例题4.5
半径为a的金属球带电荷量为Q(见图4.20)。它被一个介电常数为ε且外径为b的线性电介质包裹。求中心的电势(相对于无穷远处)。
b
Q
解： 为了计算V， 我们需要知道E； 为了求出E， 我们可以首先尝试确定束缚电荷的位置； 我们能够从P得到束缚电荷， 但是我们不能计算 P， 除非我们能够知道E(式(4.30))。我们似乎陷入了困境。我们已经知道的是自由电荷Q，并且幸运的是， 它是球对称分布的， 所以让我们从计算D 开始， 由式(4.23)：
a
(对r > a的所有点)
(当然， 在金属球体内部， E=P=D=0。)只要我们知道D， 就可以很容易得到E, 利用式(4.32):
图 4.20
显然中心电势为
如上述过程所示， 我们没有必要明确地计算极化强度或者束缚电荷， 尽管这可以轻松地做到：
当我们参与这个没有必要的术语和符号的狂欢时， 我也应该提到D关于E 的公式(式(4.32)，关于线性电介质的)被称为构成关系。
第4章 物质中的电场  117
因此在电介质内部
而束缚电荷面密度为
外表面
内表面
注意， 在a处的表面上的束缚电荷是负的(n指向电介质的外部， 在b处为+r， 但在a  处为-r)。  这是很自然  的， 因为金属球上的电荷吸引电介质中与它异号的电荷。这个负电荷层降低了电介质中的电场： 从(1/4πε₀)  (Q/r²)?变为(1/4πε)(Q/r²)?。从这个方面来说电介质很像一个非完全导体：在导体壳中的表面感应电荷会完全消除a<r<b范围内Q的电场；可是虽然电介质已经尽了最大努力， 但仍然只能部分地消除。


你或许会猜想线性电介质不会存在 $\boldsymbol E$ 和 $\boldsymbol D$ 对比时的缺陷。
既然此时 $\boldsymbol P$ 和 $\boldsymbol D$ 与 $\boldsymbol E$ 都是成比例的，那么它们的旋度为什么不能像 $\boldsymbol E$ 一样也是零?
很遗憾，并非如此，$\boldsymbol P$ 在跨过两种材料边界的闭合曲线上的线积分不必为零，即使 $\boldsymbol E$ 在同样回路上的积分一定为零。
原因在于两边的比例因子 $\varepsilon_0\chi_e$ 是不同的。
例如，在极化电介质和真空的界面(见图4.21)，$\boldsymbol P$ 在一侧为零，可另一侧不为零。
在这个回路上 $\oint\boldsymbol P \cdot \text d\boldsymbol l\neq 0$, 因此，由斯托克斯定理可以知道，在这个回路内 $\boldsymbol P$ 的旋度不可能在任何地方都为零(事实上，在边界上它为无穷大)。

当然，如果空间都被均匀线性电介质填充，就可以避免这个问题；
在这个相当特殊的环境里
$$
  \nabla \cdot \boldsymbol D = \rho_f, \nabla \times \boldsymbol D = 0
$$
所以 $\boldsymbol D$ 可以由自由电荷导出，就好像那里没有电介质一样：
$$
  \boldsymbol D = \varepsilon_0 \boldsymbol E_{\rm vac}
$$
式中，$\boldsymbol E_{\rm vac}$ 是在没有任何电介质存在时由同样的自由电荷分布产生的电场。
根据式(4.32)和式(4.34), 则
$$
  \boldsymbol E = \frac{1}{\varepsilon} \boldsymbol D = \frac{1}{\varepsilon_r} \boldsymbol E_{\rm vac}
  \tag{4.35}
$$
结论：当所有空间都被均匀线性电介质填充，各处的电场就会减小为原来的 $1/\varepsilon_r$。
(事实上，没有必要在所有空间都填充：在任何电场为零的地方，电介质存在与否就没有任何影响，因为在任何情况下那里都不会存在极化。)

例如，如果将自由电荷 $q$ 嵌入一大块电介质中，它产生的电场为
$$
  \boldsymbol E = \frac{1}{4\pi\varepsilon} \frac{q}{\mathfrak r^2} \hat{\mathfrak r}
  \tag{4.36}
$$
(式中是 $\varepsilon$ 而不是 $\varepsilon_0$)，并且作用在近邻电荷上的力也相应地减小。
但是库仑定律并没有任何错误；
准确地说，自由电荷被介质中有相反符号的束缚电荷包裹起来，即介质的极化部分地“屏蔽”了这个电荷(见图4.22)。

> ◯ 一个均匀介质就是它的性质(此时是指电极化率)不随位置改变。
二 在量子电动力学中真空是可以极化的， 这也就是电子的有效(或者“重整”)电荷， 由于你可以在实验室测量， 但不是它的真实(“裸”)数值， 事实上还稍微依赖于你的测量距离。

例题4.6
在一个平行板电容器(见图4.23)中充满了相对介电常数为ε，的绝缘材料。这会对它的电容产生什么影响?
电介质
解： 由于电场被限制在金属板之间， 通过因子1/ε，，电介质会降低 E， 同时也会对电势差 V产生影响。相应地， 电容C=Q/V会增大ε，倍。
(4.37)
事实上， 这是一个增强电容的通常做法。
图 4.23


顺便指出，通常晶体中的一些方向会比其他方向更容易极化，在这种情况下，式(4.30)要被更普遍的线性关系替代
$$
  \boldsymbol P = \varepsilon_0 \boldsymbol \chi_e \boldsymbol E
  \tag{4.38}
$$
就像对非对称分子用式(4.3)时取代式(4.1)一样。
这九个系数，构成了极化率张量。

习题4.18 一个平行板电容器的平板之间(见图4.24)充满了两块线性电介质板。每块的厚度为a，所以电容器平板之间的距离为2a。板1和板2的相对介电常数分别为2和1.5。上部金属板的自由电荷面密度为σ， 下部的为-σ。
(a) 求板1 和板2中的电位移矢量D。
(b) 求板 1 和板 2 中的电场 E。
(c) 求板 1 和板 2 中的极化强度 P。
(d) 求两平板间的电势差。
)  C、ac为没有任何电介质存在时的电容。
◎ 如果一种介质的性质(比如说电极化率)在所有方向上都相同， 我们就说它各向同性。因此， 式(4.30)是式(4.38)的特殊情况， 并且适用于各向同性的介质。物理学家对他们的语言很容易马虎， 除非另作指明，“线性电介质”必定就是“各向同性线性电介质”， 或者是“均匀的各向同性线性电介质”。
第4章 物质中的电场  119
(e) 求所有束缚电荷的位置和数量。
+σ
a
板1
(f) 现在你知道了所有的电荷(自由的和束缚的)，重新计算每一块电介质的电场， 用你的答案证实(b)。
a
板2
习题4.19
如图4.25所示， 假设有足够填充一个电容器两个极板之间一半空间容量的电介质材料， 其相对介电常数为ε，。对图4.25a和图4.25b两种情况分别求电容器电容增加的百分比。如果极板之间电势差为V，求两种情况下的E， D， P， 以及所有表面的束缚电荷和自由电荷。
σ
图 4.24
a)
b)
图 4.25
习题4.20
,
对于一个半径为R， 相对介电常数为ε，的球形电介质， 如果其中均匀分布有密度为ρ的自由电荷， 求球心位置的电势(相对于无穷远处)。
b
习题4.21
a
如图4.26所示， 一个同轴电缆由半径为a的铜线和同轴的内径为c的铜环组成。两者之间部分填充有电介质材料(从铜环内壁r=c填充至r=b处)，相对介电常数为ε，求单位长度的电容。
图 4.26

> 一)  特别是在现代光学的应用中，非线性材料已经变得越来越重要。这些材料中E 的函数P 中会有第二项——典型的是一个立方项。一般地， 当用E把P泰勒展开时， 式(4.30)可以看成展开式的第一项(非零项)。
