3.3.2 球坐标
到目前为止所考虑的例子中， 直角坐标系非常适用， 因为边界是平板。对圆形物体使用球坐标更自然。在球坐标系中， 拉普拉斯方程为
(3.53)
我将假定所给问题具有轴对称性，所以V不依赖于φ；这种情况下式(3.53)化为
(3.54)
同前面一样， 我们寻找乘积形式的解：
V(r,θ) = R(r)Θ(θ)  (3.55)
把这个式子代入式(3.54)，并除以 V：
(3.56)
既然第一项仅依赖于r， 第二项仅依赖于θ， 所以每一项必为一个常数：
(3.57)
这里l(l+1)只是表示分离常量的一种便利方式——你们很快会看到它的便利之处。
总是如此， 分离变量把一个偏微分方程(式(3.54))转化为普通微分方程(式(3.57))。径向方程是
(3.58)
其一般解为
(3.59)
你们可以很容易验证此式； 如对二阶微分方程预期的那样， A和B 是两个任意常数。但是角方程
对电势依赖φ的一般情况,在所有的研究生教材中都有讨论。比如,参见 J. D. Jackson, Classical Electrodynamics,第3版,第3 章( New York: John Wiley, 1999)。
第3 章 特 殊 技 术  89
(3.60)
就没有那么简单了。解是以变量cosθ表示的勒让德[ Legendre]多项式：
(3.61)
 Pf(x)可方便地由罗德里格[ Rodrigue]公式定义:
(3.62)
前几个勒让德多项式在表3.1中列出。
表3.1勒让德多项式
注意， P₁(x)(如其名字暗示的那样)是x的一个l次多项式； 如果l是偶数， 它仅含有偶次项， 如果 l是奇数， 它仅含有奇次项。前面的因子(1/2'l！)选取的是
(3.63)
罗德里格公式显然仅对非负的整数l成立。另外， 它仅提供给我们一个解。但是式(3.60)是一个二阶微分方程， 对每一个l， 它应当有两个解。情况是那些“另外的解”在θ=0和/或者θ=π发散， 所以在物理的基础上这些解是不可取的。例如， 对l=0的第二个解是
(3.64)
你们可以自己验证它满足式(3.60)。
这样， 在轴对称情况下， 拉普拉斯方程符合最小物理要求的最一般分离变量解为
(这里无须在式(3.61)中加进一个常数， 因为它可以在此时被吸收进A和B。)同前一样， 分离变量给出一个无限的解集， 每个解对应一个l。所以通解是分离变量解的线性叠加：
(3.65)
下面的例题展示了这个重要结果的威力。
例题3.6
在一个半径为R的中空球面上， 电势为V₀(θ)。求出球内的电势。
解： 对本题情况， 对所有的l，  B₁=0——否则电势在原点会变为无限大。这样有
(3.66)
在r=R时, 必须拟合指定的函数 V₀(θ):
⊖ 在某些稀有情况下， 由于某些原因z轴是难以得到的， 这些“其他解”也许需要考虑。
90  电动力学导论
(3.67)
选择适当的系数A₃， 这个方程能够得到满足吗? 是的， 勒让德多项式(像正弦函数一样)在-1≤x≤1(0≤θ≤π)区间构成一个完备集。我们如何能确定这些系数呢? 再一次， 可利用傅里叶技巧， 因为勒让德多项式是正交的函数：
如果 l≠ l'  如果 l = l'(3.68)
这样把式(3.67)乘以 Pp(cosθ)sinθ然后积分, 我们得到
或者
(3.69)
具有式(3.69)所给系数的式(3.66)就是我们问题的解。
解析上计算积分式(3.69)可能比较困难， 在实际中通过“观察”求解式(3.67)常常比较容易。假定，球面上的电势为
(3.70)
式中， k是一个常数。利用半角公式， 把上式写为
把这代入式(3.67)，我们直接得到其余的A₁为零。这样
(3.71)
例题3.7
仍给定半径为R的球面上的电势 V₀(θ)，但是现在我们想求球面外的电势， 假定球外没有电荷分布。
解： 对这种情况下的球外的电势诸A₁必须为零(否则V在无限远处将不会为零)，所以
(3.72)
在球面上电势必须满足
把这个式子乘以 Pr.(cosθ)sinθ并积分——再次利用正交关系式(3.68)——我们有
或者
(3.73)
M. Boas, Mathematical Methods in the physical Sciences, 2nd ed. , Section 12.7( New York: John Wiley. 1983)。
当V₀(θ)可以展开为cosθ多项式时， 的确如此。多项式的幂次告诉我们需要的最高的l， 最前面的系数决定了  A₁。减掉/  A₁R' Pf(cosθ),重复计算， 我们最终可求出A₀。注意， 如果 V₀是一个 cosθ偶函数，则求和项中仅有偶数项出现(对奇函数也有类似结果)。
第3章 特 殊 技 术  91
式(3.72)，其中的系数是由式(3.73)给出的， 就是我们的问题的解。
例题3.8
一个不带电的半径为R的金属球放入一个均匀外电场  中。[电场将把正电荷推向“北半球”面，而“南半球”面将出现负电荷(见图3.24)。这些诱导电荷反过来将扰动球面附近的电场。]求出球外区域的电势。
z:
解： 金属球是一个等势体——我们可以设它的电势为零。由对称性，整个 xy平面的电势为零。不过对本题的情况， 当z→∞时V并不为零。事实上在远离球的地方， 电场是 E₀₂， 因此
R
由于在赤道面上V=0， 常数 C必须为零。这样这个问题的边界条件是
y
(i) V = 0,当 r = R时  lí  (3.74)
当r >>R时.
x
对式(3.65)所给出的函数， 我们必须拟合这些边界条件。
第一个条件给出
图 3.24
或者
(3.75)
所以
对r》R， 圆括号内的第二项可以忽略， 因此条件( ii)要求
显然， 仅有l=1的项存在。事实上， 由于我们可以直接得出
其余诸A₁ 为零
结论：
(3.76)
电势中的第一项(起源于外场： 诱导电荷的贡献显然为
如果你想知道诱导电荷密度， 它可以由通常的方法计算：
(3.77)
如预期的那样, 在(0≤θ≤π/2)“北”半球面诱导电荷为正, 在(π/2≤θ≤π)“南”半球面为负。
例题3.9
在半径为R 的球壳上分布有电荷面密度为σ₀(θ)的电荷。求出球壳内外的电势。
解： 当然， 你可以直接积分求解
但是分离变量法通常会更容易。对内部区域我们有
92  电动力学导论
(3.78)
(无需 B₁项——因为它们在原点为无限大)；在外部区域
(3.79)
(没有A₁项——它们在无限远处不为零)。这两个函数必须在球壳上由适当的边界条件相连接。首先， 电势在(r=R)(式(2.34))是连续的:
(3.80)
这样两边同幂次的勒让德多项式的系数应当相等：
(3.81)
(要正式证明这个, 可以在式(3.80)的两边同乘以 Pr(cosθ)sinθ, 然后从0到π积分并利用式(3.68)所给的正交关系。)其次， V的径向导数在球面上满足不连续关系式(2.36)：
(3.82)
即
或者利用式(3.81):
(3.83)
由此可以利用傅里叶技巧决定系数：
(3.84)
代入由式(3.81)和式(3.84)所给的系数,式(3.78)和式(3.79)就是我们问题的解。
例如，如果
(3.85)
式中，k是一个常数，则除了l=1外其余的A₁ 都为零，
因此球壳内的电势为
(3.86)
而球壳外的电势为
(3.87)
特别有， 如果σ₀(θ)是一个处在外场E₀之中金属球面上的诱导电荷， 则  内部的电势是电场为-E₀₂——这正好抵消了外电场， 当然它也应当如此。由诱导面电荷在球外产生的电势为
这与我们在例题 3.8中的结论一致。
习题3.16 由罗德里格公式(式(3.62))导出 P₃(x), 并验证1满足 l =3的角方程(式(3.60))。由直接积分验证P₃ 与 P₁ 是正交的。
第3 章 特 殊 技 术  93
习题3.17
(a) 假定在一个球面上电势是一个常数V₀。利用例题3.6和例题3.7的结果求出球面内外的电势。(当然， 你们预先知道答案——这仅是为了验证方法的一致性。)
(b) 利用例题3.9的结果求出一个带有均匀面电荷分布σ₀的球壳内外的电势。
习题3.18 一个球面(半径为R)上的电势为
式中， k是一个常数。求出球面内外的电势以及球面上的电荷面密度σ(θ)。(假定球内和球外没有电荷分布。)
习题3.19 假定一个球面上的电势为V₀(θ)，并且球内球外没有电荷分布。证明球面上的电荷面密度为
(3.88)
式中
(3.89)
习题3.20 一个带电金属球(电荷为Q， 半径为R)置于均匀外电场E₀中， 求出球外的电势。清楚地解释你把电势的零点设在哪里。
习题3.21 在习题2.25 中你们求出了一个均匀带电盘轴线上的电势：
(a) 利用这个结果以及P₁(1) =1  的事实， 对带电盘不在轴线上的电势， 计算在展开式(3.72)中的前三项, 假设r>R。
(b) 利用式(3.66)，用同样的方法求出r<R的电势。[注意：你必须把内部区域分成两个半球， 一个在盘上面， 一个在盘下面。不要假定两个半球的系数A₁是一样的。]
习题3.22 一个半径为R的球壳在“北半球”带有均匀的面电荷， 电荷面密度为σ₀， 在“南半球”也带  有均匀的面电荷， 电荷面密度为-σ₀。求出球壳内外的电势， 明确给出到A₆和B₆的系数。
y
习题3.23 在柱坐标系中由分离变量法求解拉普拉斯方程，假定不依赖Z(柱对称性)。[确信你求出了径向方程的所有解； 特别是， 你的结果包含无限长线电荷的情况， (当然)我们已经知道了这种情况的答案。]
R
φ
习题3.24 一个半径为R 的无限长金属管， 置于均匀外场E₀中， 电场方向与金属管轴线成直角。求出管外的电势以及管表面上的诱导电荷面密度。[利用你在习题3.23 得到的结果。]
x
习题3.25 一个半径为R的无限长柱体表面分布有电荷面密度
图 3.25
σ(φ) = asin5φ
(式中a是一个常数)(见图3.25)。求出柱面内外的电势。[利用你在习题3.23得到的结果。]
