# 1.1.1 矢量操作

如果你向北走4mile°, 然后再向东走3mile(见图1.1), 你总共将走了7mile, 但是你距出发点仅有5mile，而不是7mile。
我们需要有计算这样显然不遵从普通加法的量的方法。
显然，它们不遵从普通加法的理由是，位移(从一点到另一点的直线距离)除了大小(长度)外还有方向，当结合两个位移时它们的方向和大小都必须考虑在内。
像位移这样的物理量称为矢量，如速度、加速度、力和动量等都是矢量。
仅有大小而没有方向的量称为标量，如质量、电荷、密度和温度等都是标量。
我们将用粗体字母($\boldsymbol A, \boldsymbol B$ 等)表示矢量， 而用普通字母表示标量。
一个矢量 $\boldsymbol A$ 的大小用 $|\boldsymbol A|$ 表示，称为矢量的模，或者简单地用 $A$ 表示。
在画图时，矢量用一个箭矢表示，箭矢的长度正比于矢量的大小。
($-\boldsymbol A$)是一个与 $\boldsymbol A$ 大小相同，方向相反的矢量(见图1.2)。

注意，矢量虽有大小和方向，但没有定位：
一个从华盛顿向北4mile的位移和一个从巴尔的摩向北4mile的位移由同样的矢量表示(当然，我们忽略了地球的曲率)。
因此，在画图时，你可以移动一个矢量，只要不改变它的方向和长度。

> 英里( mile)是非法定计量单位; 1mile=1609.344m。——译者注

我们定义四种矢量操作：加法和三种乘法。

### i) 两矢量相加。

把 $\boldsymbol B$ 的尾与 $\boldsymbol A$ 的头放在一起；两者相加 $\boldsymbol A + \boldsymbol B$ 是一个从 $\boldsymbol A$ 的尾到 $\boldsymbol B$ 的头的矢量(见图1.3)。
(这个规则是两个位移结合的推广)加法满足交换律：
$$
  \boldsymbol A + \boldsymbol B = \boldsymbol B + \boldsymbol A
$$
先向东3mile然后再向北4mile与先向北4mile然后再向东3mile最后到达的位置是一样的。

加法也满足结合律：
$$
  (\boldsymbol A+\boldsymbol B)+\boldsymbol C=\boldsymbol A+(\boldsymbol B+\boldsymbol C)
$$
减去一个矢量等于加上它的相反矢量(见图1.4)：
$$
  \boldsymbol A -\boldsymbol B =\boldsymbol A +( - \boldsymbol B)
$$

### ii) 标量与矢量相乘。

一个正值标量 $a$ 与矢量相乘，是把矢量的模与 $a$ 相乘，但是方向不变(见图1.5)。
(如果 $a$ 是负的，矢量的方向逆转)。
标量与矢量相乘满足分配率：
$$
  a(\boldsymbol A+\boldsymbol B) =a\boldsymbol A +a\boldsymbol B
$$

### iii) 两个矢量的点积。

两个矢量点积的定义为
$$
  \boldsymbol A \cdot \boldsymbol B ≡ A B \cos\theta
  \tag{1.1}
$$
式中，$\theta$ 是两个矢量的尾部放在一起时它们之间的夹角(见图1.6)。
注意，$\boldsymbol A \cdot \boldsymbol B$ 是一个标量(所以又称为标量积)。

点积满足交换率
$$
  \boldsymbol A \cdot \boldsymbol B = \boldsymbol B \cdot \boldsymbol A
$$
和分配率
$$
  \boldsymbol A \cdot (\boldsymbol B +\boldsymbol C)=\boldsymbol A \cdot \boldsymbol B +\boldsymbol A\cdot \boldsymbol C 
  \tag{1.2}
$$

几何上，$\boldsymbol A\cdot \boldsymbol B$ 是 $A$ 乘以 $\boldsymbol B$ 沿 $\boldsymbol A$ 方向的投影(或 $B$ 乘以 $\boldsymbol A$ 沿 $\boldsymbol B$ 方向的投影)。
如果两矢量是平行的，则有 $\boldsymbol A \cdot \boldsymbol B=AB$。
特别是，对任何矢量 $\boldsymbol A$ 都有
$$
  \boldsymbol A \cdot \boldsymbol A = A^2
  \tag{1.3}
$$

如果 $\boldsymbol A$ 和 $\boldsymbol B$ 是垂直的, 则 $\boldsymbol A \cdot \boldsymbol B =0$。

#### 例题1.1

设 $\boldsymbol C =\boldsymbol A - \boldsymbol B$(见图1.7), 计算 $\boldsymbol C$ 与它自己的点积。

> 解：
> $$
>   \boldsymbol C \cdot \boldsymbol C=(\boldsymbol A-\boldsymbol B)\cdot (\boldsymbol A-\boldsymbol B)= \boldsymbol A \cdot \boldsymbol A-\boldsymbol A \cdot \boldsymbol B -\boldsymbol B\cdot \boldsymbol A + \boldsymbol B\cdot \boldsymbol B = A^2 - 2AB\cos\theta + B^2
> $$
> 这正是余弦定理。

### iv) 两个矢量的叉积。

两个矢量叉积的定义为
$$
  \boldsymbol A \times \boldsymbol B= AB\sin\theta \hat{\boldsymbol n}
  \tag{1.4}
$$
式中，$\hat{\boldsymbol n}$ 是一个垂直于 $\boldsymbol A$ 和 $\boldsymbol B$ 组成的平面的单位矢量(长度为 $1$ 的矢量)。
[我们将用一个帽标($^$)表示单位矢量。]
当然， 垂直任何平面都有两个方向：“指进”和“指出”。
我们用右手定则来消除这个不确定：
让你的四指指向第一个矢量的方向，然后(沿小角度)弯向第二个矢量的方向，这时大拇指所指方向就是 $\hat{\boldsymbol n}$ 的方向。
(在图1.8中，$\boldsymbol A\times \boldsymbol B$ 指向纸面内，$\boldsymbol B\times \boldsymbol A$ 指出纸面外。)
注意，$\boldsymbol A\times \boldsymbol B$ 本身是一个矢量(所以又称为矢量积)。

叉积满足分配率：
$$
  \boldsymbol A \times (\boldsymbol B +\boldsymbol C) = \boldsymbol A \times \boldsymbol B + \boldsymbol A\times \boldsymbol C
  \tag{1.5}
$$

但是不满足交换率。
事实上有
$$
  (\boldsymbol A \times \boldsymbol B) = -(\boldsymbol B\times \boldsymbol  A)
  \tag{1.6}
$$
几何上，$|\boldsymbol A\times \boldsymbol B|$ 是 $\boldsymbol A$ 和 $\boldsymbol B$ 生成的平行四边形的面积(见图1.8)。

如果两个矢量平行，它们的叉积为零。
特别地， 对任何矢量 $\boldsymbol A$ 都有
$$
  \boldsymbol A \tims \boldsymbol A = \boldsymbol 0
$$

#### 习题1.1

利用式(1.1)和式(1.4)及适当的作图，证明点积和叉积满足分配率，
1) 当三个矢量在同一个平面内。
2) 一般情况。

> 点积的分配律归根结底是因为投影的线性性.
> 因此将点积 $\boldsymbol A \cdot \boldsymbol B$ 理解为 $A$ 乘上 $\boldsymbol B$ 在 $\boldsymbol A$ 上的投影，是很重要的.

#### 习题1.2

叉积满足结合率吗? 
即
$$
  (\boldsymbol A \times \boldsymbol B) \times \boldsymbol C= \boldsymbol A \times (\boldsymbol B\times \boldsymbol C)
$$
如果满足，请证明它，如果不满足，给出一个反例。
