# 4.1.3 极化分子的排列

4.1.2小节中讨论的中性原子开始时没有偶极矩——$\bm p$ 是由外电场诱导的。
一些分子具有固有的永久偶极矩。
例如，在水分子中，电子趋向于环绕在氧原子周围(见图4.4)，由于分子呈105°角，这使得负电荷位于顶角处，而正电荷在相反的一端。
(水分子的偶极矩是不寻常地大：事实上， 这就是水为什么可以作为一个有效的溶剂。)
如果将这样的分子(称为极化分子)放置在电场中会发生什么?

如果是均匀电场，作用在正电荷上的力  $\bm F_+=q\bm E$, 恰好和作用在负电荷上的力 $\bm F_{-} = -q\bm E$ 相互抵消(见图4.5)。
不过将出现一个力矩：
$$
  \bm N = (\bm r_+ \times \bm F_+) +(\bm r_- \times \bm F_-) =q\bm d \times \bm E
$$
因此，一个偶极子 $\bm p= q\bm d$ 在一个均匀外电场 $\bm E$ 中受到一个力矩
$$
  \bm N =\bm p\times \bm E
  \tag{4.4}
$$
注意，$\bm N$ 的方向倾向于使 $\bm p$ 与 $\bm E$ 平行；一个可自由转动的极化分子的 $\bm p$ 将会转向外电场方向。

如果电场是非均匀的，那么 $\bm F_+$ 与 $\bm F_-$ 就不会严格相抵，除了力矩外，还会出现一个作用在偶极子上的净力。
当然，这需要 $\bm E$ 必须在分子的尺度上变化得相当显著，在讨论电介质行为时这通常不是一个要考虑的主要因素。
然而，非均匀电场所产生的作用在偶极子上的力的公式还是有某些有趣之处的：
$$
  \bm F = \bm F_+ + \bm F_- = q(\bm E_+ - \bm  E_-) = q(\Delta \bm E)
$$
式中，$\Delta \bm E$ 代表电场在正负电荷处的差值。
假设，偶极子的长度是非常短的，我们可以利用式(1.35)对变化很小的电场 $E_x$，求近似：
$$
  \Delta \bm E_x \equiv (\nabla E_x) \cdot \bm d
$$
对于 $E_y, E_z$，也有同样的形式。

更紧凑的有
$$
  \Delta \bm E = (\bm d\cdot \nabla)\bm E
$$
因此，⊙
$$
  \bm F = (\bm p \cdot \nabla) \bm E
  \tag{4.5}
$$
对于一个理想化的无限小长度的偶极子，即使是非均匀电场，式(4.4)也给出了关于偶极子中心的力矩；
而关于其他点，力矩为
$$
  \bm N = (\bm p\times \bm E) + (\bm r \times \bm F)
$$

习题4.5
在图4.6中， p₁和p₂为理想的偶极子， 相距为r。p₂导致p₁的力矩为多少? p₁导致p₂的力矩为多少? [所求的力矩都是关于偶极子中心的。如果你所得到的答案不是大小相等、方向相反的， 可参见习题4.29。]
θ
p
r
P₁
z
图 4.6
图 4.7
习题4.6一个理想偶极子p位于距一个无限大导体表面的z处(见图4.7)。偶极子的方向与平面法线呈θ角。求作用在p上的力矩。如果偶极子可自由旋转， 那么当它静止后指向什么方向?
习题4.7证明理想偶极子p在电场E中的能量为
U =-p·E  (4.6)
习题4.8证明相距为r的两个偶极子的相互作用能为
(4.7)
[提示: 利用习题4.7 和式(3.104)]
习题4.9一个偶极子p与一个点电荷q相距为r， p与r的夹角为θ。
(a) 作用在p上的力为多少?
(b) 作用在q上的力为多少?


