# 4.2.2束缚电荷的物理解释
在上一节， 我们发现一个极化物体的电场等同于一个特定的“束缚电荷”分布σₚ和ρₖ所产生的电场。但是这个结论出现在计算式(4.9)的过程中， 让我们没有任何线索来了解束缚电荷的物理意义。的确， 一些作者给你们的印象是束缚电荷在某种意义上是“虚构的”——仅是用来帮助计算电场的纸面上的东西。没有什么事物能够脱离真实；ρₖ和σₚ完全是真实的累积电荷。在这一小节中， 我将解释极化怎样导致电荷的累积。
基本思想非常简单： 假设我们有一个长的线状偶极子阵列， 如图4.11 所示。沿着这条线， 一个偶极子的起始端与它的相邻偶极子的尾端相抵消， 但是在线的两端剩余两个电荷： 正电荷在右端， 负电荷在左端。就像是我们从右端去掉一个电子， 将它沿线一直移到左端。事实上， 尽管并没有单个电子走过这个过程——许多小的位移加起来累积成一个大的位移。我们称终端的净电荷为束缚电荷，从而来提醒我们它是不能移动的； 在电介质中， 每一个电子都是附着于特定的原子或分子上的。除此之外， 束缚电荷和其他电荷并没有什么不同。
要计算一个给定的极化强度对应的束缚电荷， 考虑一个平行于 P 的“管子”。如图4.12所示， 一个小体块的偶极矩为P( Ad)，其中A为管子的横截面积， d为小体块的长度。令终端的电荷为q， 偶极矩也可以写为 qd。因此在管子右端的累积电荷为
q = PA
如果终端是垂直切下的话， 那么表面的电荷面密度为
d
n
θ
A
p
 Aend
-
A-
-q
+q
图
4.12
图 4.13
110  电动力学导论
对斜面切割时(见图4.13)，电荷依然相同， 但是所以
因此， 极化效应就是在物体表面产生束缚电荷这正是在4.2.1小节中使用更严谨的方法得到的结论。但是现在我们知道了束缚电荷来自哪里了。
+
+
+
如果极化是不均匀的， 除了表面上的束缚电荷， 物体内部  也有束缚电荷积累。从图4.14可以看出负电荷的堆积会导致P  有散度。的确， 一个给定体积的全部束缚电荷和被排挤出表面的电荷相等且符号相反。后者(使用之前我们所用的同样论证)在单位面积上的大小为P·n,所以
+
+
+
+
由于对于任何的体积都适用， 我们可以得到
+
图 4.14
这再次证实了4.2.1小节中更严谨的结论。
例题4.3
对于均匀极化球体(例题4.2)还有其他的分析方法， 而且能很好地解释束缚电荷的概念。设我们有两个带电球体： 一个带正电荷， 另一个带负电荷。没有极化时， 它们是完全重叠并完全相互抵消的。但是当物体均匀极化时， 所有的正电荷稍微向上(z方向)移动， 而所有的负电荷稍微向下移动(见图4.15)。这两个带电球体不再完全重叠： 在顶端有一个剩余正电荷的“帽子”， 而在底部有一个负电荷的“帽子”。这些“剩余”电荷恰恰就是表面束缚电荷σₚ。
在习题2.18你们已经计算了两个均匀带电球重叠区域的电场， 结果是
+
d
式中， q是正电荷球体的总电荷， d是从负电荷中心到正电荷中心的位移矢量，R 是带电球的半径。由于带电球体的极化，我们可以将上式表示为
图 4.15
同时， 对球外的点， 可把每一个带电球体的电荷都集中到各自的中心， 然后我们得到一个偶极子， 其电势为
(记住与原子半径相比， d非常之小； 图4.15是非常夸大的。)这些结果和例题4.2当然是一致的。
习题4.13 一个半径为a的长的圆柱体， 具有垂直于轴线方向的均匀极化强度 P。求出圆柱体内部的电场强度。证明圆柱体外部的电场可以写成如下形式：
[注意， 我是说“均匀”， 而不是“放射状”！]
习题4.14 当你极化一个中性电介质时， 电荷移动了一点点， 但是总电荷依然为0。这个事实要反映
第4章 物质中的电场  111
到束缚电荷σₚ和ρₖ上。利用式(4.11)和式(4.12)证明总束缚电荷为0。
