4.3.1有电介质时的高斯定理
在4.2节中我们发现极化效应会产生积累的束缚电荷， 包括电介质内部的电荷和表面的电荷介质的极化引起的电场就是束缚电荷的电场。现在我们准备把它进行汇总： 束缚电荷对电场的贡献加上其他任何电荷(为了有一个好的称呼， 我们称为自由电荷)引起的电场。自由电荷可能包括导体中的电子、嵌入电介质材料的离子或者其他任何电荷； 换一种说法即那些不是由极化产生的其他任何电荷。这样， 在电介质内部的总电荷密度可以写为
(4.20)
所以高斯定理可以改写为
式中， E是总电场， 而不仅仅是由极化产生的部分电场。
将两个散度项合并起来会比较方便：
将括号中的表达式用字母 D 表示，
(4.21)
这称为电位移矢量。用D 可以把高斯定理写为
(4.22)
或者， 用积分的形式，
(4.23)
式中 Qrene表示包含在体积内的总的自由电荷。当研究电介质时， 这种形式的高斯定理特别有用，因为它仅涉及自由电荷， 并且自由电荷是我们可以控制的。束缚电荷在如下过程中产生： 根据4.1节， 当我们把自由电荷放到某处， 一个确定的极化会自发产生， 并且这个极化将产生束缚电
第4章 物质中的电场  113
荷。因而， 在实际的问题中， 我们知道ρr，但是(最初)不知道ρₖ； 式(4.23)刚好就可以帮助我们使用这些信息进行计算。特别地， 只要满足必备的对称性， 我们就可以马上运用标准的高斯定理计算出D。
例题4.4
一长直带电线， 载有均匀的电荷线密度为λ的电荷， 包裹着半径为a的橡胶绝缘体(见图4.17)。求出电位移矢量。
L
λ
S
a
图 4.17
解： 作半径为s且长为L的圆柱形高斯面， 由式(4.23)得
D(2πsL) = λL
因而，
(4.24)
注意， 这个公式对绝缘体的内部和外部都满足。在外部， P=0， 所以对于
由于我们不知道橡胶内部的P， 所以无法决定其电场。
你可能已经发现在导出式(4.22)时我忽略了表面电荷σₚ，也的确如此。我们不能把高斯定理精确地应用到一个电介质的表面， 此处的ρₖ是无限大的， 导致E的散度也如此。但是在其他任何地方是合理的， 事实上如果我们把电介质的边缘描绘成在有限厚度内极化逐渐减小到零的薄层(这或许是一个比突然中断更真实的模型)，就不存在所谓的表面束缚电荷了； 在这个“薄层”内ρₖ迅速但光滑地改变， 高斯定理在任何地方的应用都是可靠的。无论何种情况， 式(4.23)的积分形式不会受到这个“缺陷”的影响。
P
习题4.15 一个由电介质材料做成的厚球壳(内径为a， 外径为b)存在“冻结”的极化强度
P
b
a
P
式中， k是常量； r是到球心的距离(见图4.18)。(此习题中没有自由电荷。)用两种不同方法求出全部三个区域的电场：
P
(a) 确定所有的束缚电荷的位置， 用高斯定理(式(2.13))计算其产生的电场。
图 4.18
(b) 用式(4.23)求出D, 然后由式(4.21)求出E。(注意第二种方法更快捷， 而且避免了任何形式的束缚电荷的直接使用。)
习题4.16 假设一大块电介质内部的电场为E₀， 所以其电位移矢量为
(a) 现在在此材料中挖出一个小的球形空腔(见图4.19a)，根据E₀和P求出空腔中心的电场。再根据D₀和P 求出空腔中心的电位移矢量。
(b) 对于一个与P平行的长针形空腔(见图4.19b)，同样求出上述问题。
114  电动力学导论
(c) 对于一个与P 垂直的圆盘形空腔(见图4.19c)，同样求出上述问题。
[假设这些空腔足够小以至于P、E₀和D₀基本是均匀的。提示： 挖一个空腔和叠加一个相同形状但极化方向相反的物体的效果是一样的。]
P
a)
b)
c)
图 4.19
a)球形空腔 b)长针形空腔 c)圆盘形空腔
