4.4.3 介电系统的能量
对一个电容充电所需的功(式(2.55))为
如果电容极板之间充满电介质， 电容会超过极板间为真空时的电容， 根据例题4.6， 将增加一个相对介电常数的因子，
C = ε,C,a。
显然， 此时充电所需的功也增加相同的因子。理由非常清楚： 为了达到给定的电势， 极板上必须充以更多的(自由)电子， 因为束缚电荷会部分抵消电容极板产生的电场。
在第2章我们推导出了任意静电荷系统的能量表达(式(2.45))：
(4.55)
在由线性均匀电介质填充电容的情况下， 能量式需要相应地变为
第4章 物质中的电场  123
为了证明此式， 我们假设电介质材料位置固定， 然后一点点地增加自由电荷。当p₁ 增加了时， 电极化强度会改变， 束缚电荷也随之改变。但是我们只需要计算自由电荷的增加所需要做的功：
(4.56)
因为其中△D 是 D 的改变量， 因此
由于
所以(分部积分)
上式第一项根据散度定理可化为一项面积分， 对整个空间积分时为零可以略去。因此， 所做的功为
(4.57)
到目前为止， 我们的推导适用于任何电介质。现在， 如果电容极板之间为线性电介质， 即D =εE， 对于无限小的电荷增量有
所需做的功为
当电荷量从零增加到最终电荷量， 如预期的一样， 做的总功是⊙
(4.58)
或许你会感到疑惑， 为什么我们在第2章推导出的普适公式在有电介质存在的情况下会不适用， 而需要用式(4.58)来替换呢? 事实上， 并不是说这两个式子里有一个是错的， 而是因为这两个式子是针对不同的问题。区别是微妙的， 为清楚起见， 让我们先回到问题的出发点： 系统的能量代表的是什么? 答： 它是构建系统所需要做的功。非常正确——但是在涉及电介质的情况下， 我们有两个相当不同的方法来构建这样的过程： (1)我们用镊子把全部的电荷(自由电荷和束缚电荷)一个一个地放入它们的最终适当的位置。如果这就是所说的“构建系统”的话， 那么式(4.55)就是系统存储的能量。但是注意， 这个能量并不包括延伸和扭转电介质的分子所做的功(如果我们把正电荷和负电荷看做是由微小的弹簧连接起来的， 那么就没有包括让正负电荷极化所引起的位移变化中需要做的功(2)一开始电介质没有发生极化， 然后我们一个一个引 
◯ 为什么我们不采用2.4.3小节中的简单方法， 由公式开始计算呢? 这是因为一般情况下， 这个公式是不真实的。对式(2.42)求导就会发现， 这个公式只对总电荷适用。对于线性电介质，只能应用于自由电荷，这样做显然不是一个优势解法， 事实上， 从式(4.58)出发倒着推导会更简单。
② “弹簧”本身可以是电中性的， 但是如果 E取为宏观电场的话， 它仍然没有被包括到式(4.55)中。
124  电动力学导论
入自由电荷， 同时允许电介质随所引入的电荷而发生变化。如果“构建系统”指的是这样的过程(通常是这样的过程， 因为自由电荷才是我们实际能摆布的东西)，那么式(4.58)才是我们所需要的公式。在这种情形下， 弹簧存储的能量也被包括进去， 虽然不是直接的。因为对自由电子所施加的力会根据束缚电荷而变化。在我们放入自由电荷的过程中， 自动地伸长了那些弹簧。也就是说， 第二种过程中， 系统的总能量包括三部分： 自由电荷的静电能，束缚电荷的静电能， 还有弹簧的能量， 即
后两项大小相等， 符号相反(在第二种过程中， 束缚电荷一直处于平衡状态， 因此对它们所做的净功为零)。这样， 在第二种过程中， 计算对自由电荷做的功 W自由确实等于所做的总功W₈。而在第一种过程中， 因为只计算了就遗漏了 W弹簧这一项。
顺便提及， 有人会说式(4.58)也可以用来计算非线性电介质系统的总能量， 但是这是错误的： 在式(4.57)之后的推导必须作出线性电介质的假设。事实上， 对于耗散系统，“系统存储的能量”这一个概念没有意义， 因为所做的功不仅与最终状态有关， 而且也与系统是如何到达最终状态有关。例如， 如果分子弹簧有一定的摩擦， 我们可以让弹簧伸长和收缩许多次后才达到系统的最终电荷分布状态， 这样W种类就可以是任意大。特别是， 如果把式(4.58)应用于极化冻结的驻极体， 会得到完全没有意义的结果(见习题(4.27))。
习题4.26 如图4.29 所示， 一个半径为a， 带电荷Q的导体球被一个电极化率为χ。的线性电介质包裹， 电介质的最大半径为b。求这个系统的总能量(式(4.58))。
b
Q
a
图 4.29
习题4.27 分别用式(4.55)和式(4.58)计算一个有冻结的、均匀的极化强度为P的、半径为R的球体的能量 W(例题4.2)。讨论两者的不同， 并且说明哪一个(如果两者都是)才是系统真正的总能量。
