4.4.4作用在电介质上的力
像导体在外电场中会受到吸引一样(式(2.51))，电介质也同样——原因本质上是一样的；束缚电荷倾向于聚集在与其反号的自由电荷附近。但是计算电介质所受到的力却比较艰难。例如， 考虑一个例子， 一个线性电介质平板， 部分地插入一个与其平行的电容器极板之间(见图4.30)。一般情况下我们总是假设在电容极板之间电场为一个均匀的电场， 外部电场为零。如果这假设合理的话， 电介质所受的合力为零， 因为每一处的电场都垂直于电介质平板。然而， 事实上， 在电容极板边缘的地方会有一个“边缘电场”存在， 尽管它在多数情况下可以忽略， 可是现在， 起作用的正是这个边缘电场。(电场并不能在电容极板的边界处突变为零， 如果是这样的话， 图4.31中所示的闭合回路对E 进行线积分将不等于零)。正是这个不均匀的边缘电场会把电介质往电容器内部牵引。
边缘电场的计算非常复杂， 幸运的是， 通过一个非常精巧的方法， 我们无须进行这种计算。
第4章 物质中的电场  125
假设系统的总能量为W——当然， 它与电介质板和电容器极板的重叠程度有关。如果将电介质板向外拉动一个无限小的距离 dx， 系统的能量改变即为这个移动所需要做的功：
(4.59)
y
y
w
3
x
x
A
l
φE· dl=0
边缘区
电介质
图 4.30
图 4.31
式中， Fm，是用来抵消作用在电介质上的电场力的力：因此， 作用在电介质板上的电场力为
(4.60)
已知， 电容器所储存的总能量为
(4.61)
在这个问题中， 电容为
(4.62)
式中， l为电容极板的长度(见图4.30)。假设在移动过程中电容极板上的总电荷量保持为常数(Q=CV)。依照Q来计算我们有
(4.63)
所以
(4.64)
但是
因此
(4.65)
(负号表示力沿着x轴的负方向， 也就是说电介质被拉入电容器里边。)
在计算电介质所受的力时， 一个常见的错误是使用式(4.61)(V为常数)，而不是使用的式(4.63)(Q 为常数)。这样会得到
126  电动力学导论
这错了一个负号。当然， 我们可以给电容器接上电池使它维持一个恒定的电势。但是， 在这种情况下， 在电介质板的移动过程中， 电池也会做功。代替式(4.59)，这时我们有
(4.66)
式中， VdQ 为电池所做的功。这样
(4.67)
这与之前的式(4.64)完全一样。(请注意， 电介质所受的力和V为一个常数或者Q 为一个常数没有关系——它完全依赖于电荷(自由电荷和束缚电荷)的分布情况。如果假设Q为常数则会使计算过程更为简单， 这时我们不用计算电池所做的功。不过无论哪一种情况， 我们都可以计算出正确的力。)
注意， 我们可以在完全不了解边缘电场的情况下计算出作用在电介质上的力， 而这个边缘电场正是这个力的终极施加者。当然， 整个计算是在静电场中进行的， V×E=0， 因此边缘电场一定存在。我们并不是从完全的一无所知得出这些结论——只是聪明地利用了静电场理论的内在自洽。边缘电场中所存储的能量(计算中我们没有考虑)在电介质板的移动过程中保持不变；真正改变的是电容极板内部的能量， 其中电场是均匀的。
习题4.28 两个同轴金属圆柱管(内径为a， 外径为b)竖直放置在一个充满油性电介质(电极化率为X。，质量密度为ρ)的桶中。如图4.32所示， 内部的金属管电势恒为V， 外管接地。求在两管之间， 油会上升的高度 h。
a
b
油.
h
图 4.32
第4章补充习题
习题4.29
(a) 对于习题4.5中的构型， 计算p₁作用在p₂上的力和p₂作用在p₁上的力。结果与牛顿第三定律一致吗?
(b) 求作用在p₂上关于p₁的中心的总力矩。并与作用在p₁上关于相同点的总力矩相比较。[提示：将从(a)得到的答案与习题4.5结合起来计算。]
习题4.30 如图4.33 所示， 一个沿y方向的电偶极子p放置在两个很大的导体板的中间位置。每一个板与x轴有微小的夹角θ， 两板的电势保持为±V。作用在p上的合力是什么方向? (这里无须计算， 只



第4章 物质中的电场  127
需给出一个定性的解释。)
y
习题4.31 一个边长为a的立方体电介质中心位于原点， 具有“冻结”的极化强度P = kr，式中k为常数。求出所有的束缚电荷， 并且验证它们的和为零。
+V
θ
p
θ
x
习题4.32 点电荷q镶嵌在一个线性均匀介电球(电极化率为x。，半径为R)的中心。求电场强度、极化强度和束缚电荷ρₖ，σ₆。球表面的总束缚电荷为多少? 补偿负束缚电荷位于哪里?
-V
习题4.33 在两个不同介电常数的电介质的表面， 电场线会发生弯折(见图4.34)。如果在边界没有自由电荷， 证明
(4.68)
图 4.33
[评注： 式(4.68)类似于光学中的斯涅耳( Snell)折射定律。一个介电材料“凹透镜”会使电场会聚还是发散?]
！ 习题4.34 一个点电偶极子p 镶嵌在一个线性均匀介电球(电极化率为x.，半径为R)的中心。求在球体内部和外部的电势能。
答案：
θ₁
E₁
E₁
E₂
习题4.35 证明下述唯一性定理： 体积v内部有确定的自由电荷分布和一些介电材料， 每一个电介质的介电常数给定。如果在v的边界s上的电势给定(在无穷远处， V=0是适当的)，则体积v中每一处的电势可以唯一确定。[提示：对整个体积v积分]
E₂
θ₂
习题4.36 如图4.35所示， 一个导体球电势为V， 球体的一半镶嵌在电极化率为X。的充满z<0区域的电介质中。验证每一处的电势和没有电介质时一样。步骤如下：
图 4.34
(a) 作为V₀， r， R的函数， 写出空间各处的电势V(r)。然后求出电场强度、极化强度， 束缚电荷以及球体表面的自由电荷分布。
(b) 证明整体的电荷分布确实会产生电势 V(r)。
(c) 引用习题4.35 中的唯一性定理来证实这个结论。
(d) 图4.36中所示的情况是否会产生同样的电势? 如果不会请解释原因。
V₀⁻
V₀
fv₀
1
R
a)
b)
图 4.35
图
4.36
习题4.37 根据式(4.5)，作用在一个电偶极子上的力为(p·V)E， 所以作用在一个电介质物体上的合力为
(4.69)
[式中， EAA为除了电介质以外的所有物体产生的电场。或许你们会觉得即使采用总电场也是可以的， 毕竟电介质不会对自己施加力。但是， 因为电介质产生的电场在任何表面束缚电荷存在的地方都是不连续的，推导中会出现一个δ函数项。所以要么增加一个表面补偿电荷项或者就直接用En₁，这样不会产生电场的不连续。]利用式(4.69)计算作用在一个很小的半径为R、电极化率为χ。的球形电介质上的力。小球放置在距离一个均匀的电荷线密度为λ 的细线为s的位置。
128  电动力学导论
！ 习题4.38 在线性的电介质中， 极化密度矢量是和电场成比例的：  如果材料由原子组  成(或者非极化分子)，那么每一个原子的感应偶极矩和电场的比例关系为p=αE。问题： 原子极化率α和电极化率χ。的关系是什么?
由于P(单位体积内的偶极矩)是p(每个原子的偶极矩)的N(单位体积内原子的数目)倍， P= Np =NαE， 你们可能会认为
(4.70)
事实上， 如果密度很低， 这个式子和实际相差得不是很大。但是仔细的研究会发现一些很微妙的问题，式(4.30)中的电场E是介质中总的宏观电场， 然而， 式(4.1)(p=αE)中的电场是除了这个原子自身以外所有的电场(孤立原子的极化率是在指定的外电场下定义的)；称这个场为E其他。设想每一个原子占据的空间体积为半径为 R 的球， 证明
(4.71)
利用上式推导出
或者
(4.72)
式(4.72)称为克劳修斯-马苏锑( Clausius- Mossotti)公式, 或者, 当它在光学中应用时, 称为洛伦兹-洛伦茨( Lorentz- Lorenz)方程。
习题4.39 对表4.1中的气体数据验证克劳修斯-马苏锑公式(式(4.72))(相对介电常数在表4.2中给出)(这里密度非常小， 所以式(4.70)和式(4.72)几乎没有区别。对于实验数据验证克劳修斯-马苏锑公式的修正项, 参见, 例如, Purcell编写的《电磁学》第一版, 习题9.28)
！ 习题4.40 克劳修斯-马苏锑公式(习题4.38)告诉你们怎样依照原子极化率α计算非极化物质的电极化率χ。郎之万( Langevin)方程告诉你们怎样依据永久性分子偶极矩p去计算极化物质的电极化率。这里给出步骤：
(a) 外场E中偶极子的能量u=-p·E(式(4.6)); 根据指向, 范围从-pE 到+pE。统计力学告诉我们当材料处于温度为T的平衡态时，一个分子具有能量 u 的概率正比于玻耳兹曼因子
 exp(- u/kT)
因此， 偶极子的平均能量为
式中， 积分从-pE到+pE。利用这种方法证明， 单位体积内包含 N个极化分子的极化强度矢量大小为
P = Np[ coth(pE/kT) - (kT/pE)]  (4.73)
这就是郎之万方程。作为pE/kT 的函数草画出 P/ Np。
(b) 注意在强场/低温情况下， 实际上几乎所有的分子都成线状排列， 而材料为非线性的。然而， 一般情况下， kT要比pE 大得多。证明在这种情况下材料为线性的， 根据 N， p， T和k(玻耳兹曼常数)计算材料的电极化率。计算20℃水的电极化率， 并和表4.2中的实验值进行对比。(水的偶极矩为m) 这样的结果相差是比较大的， 因为我们忽略了E和E其他的区别。对低密度气体符合得比较好， 这是因为 E 和E其他的区别可以忽略。试着计算100℃latm压强下的水蒸气。
)  E. M. Purcell, Electricity and Magnetism ( Berkeley Physics Course, Vol. 2), ( New York: McGraw- Hill, 1963).
