# 2.1.4 连续分布电荷

我们前面对电场的定义(式(2.4))假设了场源是分立点电荷 $q_i$ 的集合。
如果电荷是在一个区域连续分布的，那么，求和需要用积分代替(图2.5a)：
$$
  \bm E (\bm r)
  = \frac{1}{4\pi\varepsilon_0} \int \frac{1}{\mathfrak r^2} \overrightarrow{\mathfrak r} \text dq
  \tag{2.5}
$$

如果电荷分布在一条线段上(见图2.5b)，单位长度上的电荷为 $\lambda$(这称为电荷线密度)，则 $\lambda\text d l'$( $\text dl'$ 为线元)；如果电荷分布在一个面上(见图2.5c)，单位面积上的电荷为 $\sigma$ (这称为电荷面密度)，则 $\text dq = \sigma \text da'$, ($\text da'$ 为面元)；如果电荷分布在一个体积中(图2.5d)，单位体积中的电荷为 $\rho$(这称为电荷体密度)，则 $\text dq = \rho\text d\tau', ($\text d\tau'$ 为体元)。
这样在积分中分别代入
$$
  \text dq \to \lambda \text dl' \sim \sigma \text da' \sim \rho \text d\tau'
$$
对线电荷分布，电场为
$$

$$
(2.6)
对面电荷分布， 电场为
$$
$$
(2.7)
对体电荷分布， 电场为
$$

$$
42  电动力学导论
(2.8)

式(2.8)本身常称做“库仑定律”，因为它是由原始的定律式(2.1)直接导出的，也因为体电荷分布是最常见和最真实的情况。
请留意在这些公式中 $\overrightarrow{\mathfrak r}$ 的意义。
最初在式(2.4)中，$\overrightarrow{\mathfrak r_i}$ 表示从源电荷 $q_i$ 到场点 $\bm r$ 的矢量。
相应地, 在式(2.5)一式(2.8)中, $\overrightarrow{\mathfrak r}$ 表示从 $\text dq$ (因此从 $\text dl', \text da', \text dr'$)到场点 $\bm r$ 的矢量。

例题2.1
一个长度为2L的细杆均匀带电， 电荷线密度为λ， 求出垂直于杆且与杆中心距离为z处的电场(见图2.6)。
z/
解： 把杆水平放置， 使杆中心处于x=0处， 在杆左右两端±x处各取一对线元， 由对称性这对线元产生的电场水平分量相互抵消， 竖直分量为
θ/
式中，x从0 积到 L:
P
2
 dx
+L
x
x
图 2.6
电场的方向沿z方向(λ为正上指， λ为负下指)。
当z>>L时， 结果化为
这表示， 当远离杆时， 电场为一个点电荷q=2Lλ产生的电场。当L→∞时， 我们得到无限长杆产生的电场：
或者更一般地
(2.9)
式中， s为距杆的距离。
习题2.3一长度为L的均匀带电细杆， 电荷线密度为λ， 求杆一端上方距杆为z处的电场(见图2.7)。用z>>L时所期望的结果验证你的结果。
习题2.4一边长为a的正方线框均匀带电， 电荷线密度为λ， 求距线框中心高度为z处的电场(见图2.8)。[提示: 利用习题2.1的结果。]
习题2.5一半径为r的圆形线框均匀带电， 电荷线密度为λ， 求距线框中心高度为z处的电场(见图2.9)。
⊖ 注意： 单位矢量x不是常数； 它的方向依赖于源点r'，因此在式(2.5)一式(2.8)中它不能被拿出积分号外。在  实用中， 即便使用曲线坐标系去计算积分， 你也必须用直角分量(  (x,y,2是常数， 可以拿到积分号外)。
第2章  静  电  学  43
P
P
P
z
z
z
r
L
a
图 2.7
图 2.8
图 2.9
习题2.6一半径为R的均匀带电圆片， 电荷面密度为σ， 求距圆片中心高度为z处的电场(见图2.10)。对所得结果考虑 R→∞的极限情况以及z>>R的情况。
习题2.7一半径为R的均匀带电球面， 电荷面密度为σ， 求距离球心为z处的电场(见图2.11)。分  别考虑z<R(球面内)和z>R(球面外)。用球面上的总电荷q表示你的结果。[提示： 用余弦定理把n用R和θ表示。注意要取平方根的正值： 如果如果 R <z,则R]
习题2.8利用习题2.7的结果， 求半径为R， 电荷体密度为ρ的均匀带电球在球内和球外的电场。以总电荷q表示你的结果。画出| E| 作为到球心距离函数的图形。
z
P
P
2
z
θ
R
R
y
x
图 2.10
图 2.11

