# 2.4.2点电荷分布的能量

如果要建立起一个点电荷集合体系需要做多少功呢?
可以设想把点电荷一个接一个地从无限远处移到指定位置(见图2.40)。
移动第一个电荷时无须做功，因为还没有电场。
当移动第二个电荷时，按照式(2.39)，这需要做功式中 $V_1$ 是 $q_1$ 所产生的电势，$\bm r_2$ 是 $q_2$ 现在的位置，则
$$
  W_2 = \frac{1}{4\pi\varpesilon_0} q_2 \left( \frac{q_1}{\mathfrak z_{12} \right) 
$$
($\mathfrak_{12}$ 是 $q_1$ 与 $q_2$ 之间现在的距离)。
现在移动 $q_3$，所需做的功为 $q_3V_{1,2}(\bm r_3)$, 式中 $V_{1,2}$ 是电荷 $q_1, q_2$ 所产生的电势，即这样有
$$
  W_3 = \frac{1}{4\pi\varepsilon_0} q_{3} \left( \frac{q_1}{\mathfrak_{13} + \frac{q_2}{\mathfrak_{23} \right) 
$$
类似地，再移动第四个电荷所需做的功为
$$
  W_4 =
$$

建立起这四个电荷集合体系所需的总功为
$$
  W = 
$$

你们可以发现一般的规律：取每对电荷的乘积，再除以它们之间的距离，然后求和：
$$
  W = \frac{1}{4\pi\varepsilon_0} \sum_{i = 1}^n \sum_{j = 1, j > i}^n \frac{q_iq_j}{\mathfrak_{ij}}
  \tag{2.40}
$$
$j>i$ 的约定只是提醒你不要对一对电荷计算两次。
一个达到同样目的的简洁办法是故意对每对电荷计算两次，然后再除以 $2$：
$$
  W = \frac{1}{8\pi\varepsilon_0} \sum_{i = 1}^n \sum_{j = 1, j \neq i}^n \frac{q_iq_j}{\mathfrak_{ij}}
  \tag{2.41}
$$
(当然，我们仍然需要避免 $j=i$ 的情况)。
注意，既然每对电荷都出现在求和中，所得结果显然与你移动电荷的次序无关。
让我们把 $q_i$ 提到后一个求和号外：
$$
  W = \frac{1}{2} \sum_{i = 1}^n q_i \left( \sum_{j =1,j \neq i}^n \frac{1}{4\pi\varepsilon_0}\frac{q_j}{\mathfrak_{ij}} \right) 
$$
圆括号内的是在点 $\bm r_i$($q_i$ 所处位置)处由所有其他点电荷所产生的电势——是体系建立起后所有其他点电荷的电势，而不是在建立过程中的某一时候。
这样，
$$
  W = \frac{1}{2} \sum_{i = 1}^n q_i V(\bm r_i)
  \tag{2.42}
$$
这就是建立一个点电荷集合体系所需做的功；这也是完全拆散这个电荷集合体系所需的功。
同时它也代表储存在这个电荷构型中的能量(如果你愿意，可称其为电“势”能，虽然由于明显的原因我倾向于避免在本书使用这个词。)

##### 习题2.31

(a) 三个电荷安放在一个正四边形(边长为a)的三个顶角处， 如图2.41所示。
如果把另外一个电荷+q从无限远处移到第四个顶角处， 需要做多少功?
(b) 构建整个四电荷体系需要做多少功?
