# 2.5.3表面电荷和导体受到的力

由于导体内的电场为零，边界条件式(2.33)要求导体外表面的电场为
$$
  \bm E = \frac{\sigma}{\varepsilon_0} \hat{\bm n}
  \tag{2.48}
$$
这与我们前面的电场是垂直于表面的结论一致。
以电势表示，式(2.36)给出
$$
  \sigma = -\varepsilon_0 \frac{\partial V}{\partial n} 
  \tag{2.49}
$$

如果知道了 $\bm E$ 或者 $V$，这些公式使我们能够计算导体表面的电荷；
在后面一章我们会经常用到它们。

在电场存在时，面电荷很自然会受到力；每单位面积受到的力 $\bm f$ 为 $\sigma \bm E$。
但是这里有一个问题，由于电场在带电面处是不连续的，我们应当用 $\bm E_{上}$ 和 $\bm E_{下}$ 中的哪一个，或者两者之间的某个值?
答案是我们应当用两者的平均值：
$$
  \bm f = \sigma \bm E_{平均}
  \tag{2.50}
$$
为什么是平均值?
理由非常简单，尽管论述听起来好像很复杂。
让我们考虑带电面上的一小块面积(图2.50)。
使这面积足够小所以可以看做是平坦的，上面的电荷面密度是常数。
总的电场包含两部分——一是这块小面积上所带电荷的贡献，另外是来自其他方面的贡献(比如带电面其他区域的贡献，以及其他任何可能存在的外源的贡献)：
$$
  \bm E = \bm E_{小窗} + \bm E_{其他}
$$

这个小面积自身不能对自己施加一个力，就像你站在一个篮子里，通过向上提篮子的把手不能把你自己举起一样。
作用在这小面积上的力，完全是由引起的，而这个电场是连续的(如果你把这小块面积去掉，显出一个洞，洞处的电场是非常光滑的)。
电场的不连续完全是这小面积上的电荷引起的，它在每一边产生电场($\sigma/2\varepsilon_0$)方向垂直于这面积。
这样，
$$
  \bm E_{上} = \bm E_{其他} + \frac{\sigma}{2\varepsilon_0} \hat{\bm n}, 
  \bm E_{下} = \bm E_{其他} - \frac{\sigma}{2\varepsilon_0} \hat{\bm n}
$$
因此
$$
  \bm E_{其他} = \bm E_{平均}
$$
所以求平均就是去掉这小面积自身对电场的贡献。

这个论断适用于任何面电荷；对导体的特殊情况，导体内的电场为零，外面的是 $(\sigma/\varepsilon_0)\hat{\bm n}$(式(2.48)), 所以平均是 $(\sigma/2\varepsilon_0)\hat{\bm n}$。
每单位面积受到的力为
$$
  \bm f = \frac{1}{2\varepsilon_0} \sigma^2 \hat{\bm n}
  \tag{2.51}
$$
这是一个作用在表面方向外指的静电压力，倾向于把导体吸引进电场里，而无论 $\sigma$ 为正还是为负。
以表面处的电场表示这个压力有
$$
  P = \frac{\varepsilon_0}{2} E^2
  \tag{2.52}
$$

习题2.37 两个大金属板(每个面积为A)相距距离d放置。假定每个板带电Q， 板所受到的静电压力是多少?
习题2.38 一个半径为R 的金属球， 带有总电荷Q。“北半球”同“南半球”之间的排斥力是多少?
