# 4.1.2 诱导偶极子

当一个中性的原子放在一个电场中会发生什么?
你的第一想法可能是：“没什么会发生——因为它不带电，电场对其不起作用”。
但这是不正确的。
尽管原子作为一个整体是电中性的，但是它是由一个带正电的原子核和在其周围分布的带负电的电子云构成的。
在原子中这两个带电的部分是受外电场影响的：
核的移动与电场方向相同，电子朝着相反方向。
原则上，如果电场足够大，它可以将原子完全分离开来，“电离”原子(物体则变成一个导体)。
然而，当外电场较小时，一个平衡将很快建立，因为如果电子分布中心和核的中心不一致，正负电荷就会相互吸引，使得原子聚合在一起。
两个相反的力—— $\boldsymbol E$ 使电子和原子核分离，它们之间的相互吸引——达到一个平衡，平衡时正电荷和负电荷有一个很小的移动，导致原子被极化。
原子现在有了一个微小的偶极矩 $\boldsymbol p$，它和电场 $\boldsymbol E$ 的方向相同。

一般来讲，这个诱导的偶极矩和电场近似成正比(只要电场不是太强)：
$$
  \boldsymbol p  = \alpha \boldsymbol E
  \tag{4.1}
$$
式中，比例常数 $\alpha$ 称为原子极化率。
它的大小依赖于具体问题中的原子结构。
表4.1列出了一些实验测得的原子极化率。

表4.1 原子极化率(α/4πε₀, 单位)
H   He   Li   Be  C   Ne   Na   Ar  K   Cs  0.667  0.205  24.3  5.60  1.76  0.396  24.1  1.64  43.4  59.6来源: 物理化学手册, 第78版( Boca Raton: CRC Press, Inc. , 1997)。

#### 例题4.1

一个简单的原子模型由带 $+q$ 电荷量的原子核和围绕它的均匀带 $-q$ 的半径为 $a$ 的球形电子云组成(见图4.1)。
计算这样一个原子的极化率。

解：
在外电场 $\boldsymbol E$ 中，原子核将向右偏离，电子云向左偏离，如图4.2所示。
(因为实际位移是极其微小的(见习题4.1)，可以合理地认为电子云依然保持球状。)
这样，当原子核从球中心移动一个距离 $d$ 时达到平衡。
此时，外电场将原子核向右推的力与内电场将原子核向左拉的力平衡：$E =E_c$, 其中 $E_c$ 为电子云产生的电场。
一个均匀的球形分布电荷在距离球心为 $d$ 处产生的电场为

(习题2.12)。
在平衡时, 有
或
因此， 原子极化率为
$$
  \alpha = 4\pi \varepsilon_0 a^3 = 3\varepsilon_0 v
  \tag{4.2}
$$
式中，$v$ 是原子体积。

尽管这种原子模型十分简略，但是结果式(4.2)并不是太糟——对许多简单原子它可精确到万分之一以上。

对于分子情况就不是那么简单了，因为它们常常沿某个方向更容易极化。
例如，对二氧化碳(见图4.3)，当外电场方向沿着分子轴向时，极化率为 $4.5 \times 10^{-40} \rm C^2\cdot m /N$。
而当外电场方向垂直于分子轴时，极化率为 $2 \times  10^{-40}\rm C^2\cdot m/N$。
当外电场与分子轴有一个角度时，你必须将电场分解为平行分量和垂直分量来解决，并乘上相应的极化率：
$$
  \boldsymbol p = \alpha_{\perp} \boldsymbol E_{\perp} + \alpha_{\parallel} \boldsymbol E_{\parallel}
$$
在这种情况下，感应偶极矩可以和电场 $\boldsymbol E$ 的方向不一致。
与其他分子相比，$\rm CO_2$ 还是比较简单的，因为它的原子至少还排列为一条直线；对于完全非对称的分子式(4.1)将被更普遍的 $\boldsymbol E$ 和 $\boldsymbol p$ 的线性关系代替：
$$
\begin{split}
  \boldsymbol p = \boldsymbol A \boldsymbol E
\end{split}
\tag{4.3}
$$
这九个常数 $\alpha$，组成了分子的极化张量。
它们实际的值依赖于你所选取的坐标轴的方向，尽管通常总是可以选取“主”轴，使得非对角元 $(\alpha_{xy, \\lapha_{zx}$等) 为零，仅余三个非零的：$\alpha_{x x},\alpha_{yy}, \alpha_{zz}$。

##### 习题4.1

一个氢原子(其玻尔半径为0.5A)位于两个相距1mm的金属板中间，金属板连接在500V的电池上。粗略地估计分离距离d与玻尔半径的比为多少? 估计在这个装置中电离原子所需的电压为多少。[利用表4.1中提供的α值。原则上， 这里所谈及的距离是十分微小的， 即使是在原子尺寸上。]

两个相距1mm的金属板，金属板连接在500V的电池上，那么金属板之间会产生多大的电场？
$$
  E = \frac{V}{d} = 5 \times 10^{5} {\rm V/m}
$$
因此，
$$
  d = \frac{p}{q} = \frac{E}{\alpha q} = \frac{5 \times 10^{5}}{ 0.667 \times 10^{-30} \cdot 1.6 \times 10^{-19}} \approx 4.58 \times 10^{-6} {\rm m}
$$

##### 习题4.2

根据量子力学， 对于基态氢原子电子云其电荷密度为
式中， q是电子电荷， a为玻尔半径。求出这样一个原子的极化率。[提示： 首先计算电子云的电场E。(r)；然后假设r<<a, 将指数展开。一个更详细的解答参见 W. A. Bowers, Am. J. Phys.54, 347(1986)。]

##### 习题4.3

根据式(4.1)，原子的感应偶极矩是正比于外电场的。这是一个经验公式， 并非基本定律，理论上它十分容易虚构例外。例如， 假设电子云的电荷密度正比于距中心的距离， 直到半径R。近似到何种程度E和p成正比? 找出ρ(r)满足的条件， 使得式(4.1)在弱场极限下成立。

##### 习题4.4
一个点电荷q放置在距离中性原子中心较大的距离r处， 原子极化率为α。求出它们之间的吸引力。

