# 5.2.2 稳恒电流的磁场

一个稳恒线电流的磁场由毕奥-萨伐尔定律给出：
$$
  \boldsymbol B(\boldsymbol r)
  = \frac{\mu_0}{4\pi} \int \frac{\boldsymbol I \times \hat{\mathfrak r}}{\mathfrak r^2} \text dl'
  = \frac{\mu_0}{4\pi} I \int \frac{\text d\boldsymbol l' \times \hat{\mathfrak r}}{\mathfrak r^2}
  \tag{5.32}
$$
积分沿电流的路径，方向按电流流动的方向；$\text d\boldsymbol l'$ 是沿导线的长度元，同前一样，是由源指向点 $\overrightarrow{\mathfrak r}$ 的矢量(见图5.17)。
常数 $\mu_0$ 称为真空磁导率。

$$
  \mu_0 = 4\pi \times 10^{-7} {\rm N/A^2}
  \tag{5.33}
$$
$\boldsymbol B$ 的单位是牛顿每安培米(由洛伦兹力定律)或特斯拉($\rm T$)：
$$
  1{\rm T} = 1 {\rm N/(A \cdot m)}
  \tag{5.34}
$$
作为静磁学的起点，毕奥-萨伐尔定律的地位相当于静电学中的库仑定律。
的确，两个定律都有 $1/\mathfrak r^2$ 的依赖关系。

#### 例题5.5

一个长直导线，通有稳恒电流 $I$，求距离导线为 $s$ 处的磁场(见图5.18)。

解：
由图知 $\text d\boldsymbol l' \times \hat{\mathfrak r}$ 指向纸面外，大小为
$$
  \text dl'\sin\alpha = \text d'\cos\theta
$$
由 $l'=s\tan\theta$, 所以
$$

$$
由s= r cosθ, 所以
这样
$$
  B = \frac{\mu_0I}{4\pi} \int_{\thtea_1}^{\theta_2} \left( \frac{\cos^2\theta}{s^2} \right) \left( \frac{s}{\cos^2\theta} \right) \cos\theta \text d\theta
  = \frac{\mu_0I}{4\pi s} \left( \sin\theta_2 - \sin\theta_1 \right) 
  \tag{5.35}
$$
依据初角度 $\theta_1$ 和末角度 $\theta_2$，式(5.35)给出了距一段直导线某点处的磁场(见图5.19)。
当然有限的一段导线自身并不能维持稳恒电流(当电荷到达顶端时，它将会流向哪里呢?)，但它可以是一个闭合电路的一段。
式(5.35)只代表这段导线对整个磁场的贡献。
在无限长直导线的情况下，和我们得到
$$
  B = \frac{\mu_0I}{2\pi s}
  \tag{5.36}
$$
注意，B是反比于到导线的距离的 —— 正如无限长线电荷产生的电场一样。
在导线下方的区域 $\boldsymbol B$ 的方向指向纸内，一般讲，磁场是“环绕”着导线的，符合右手螺旋定则(见图5.3)。

作为一个应用，让我们求出两根分别通有电流 $I_1$ 和 $I_2$，相距为 $d$ 的长直导线之间的吸引力(见图5.20)。
导线(1)在导线(2)处产生的磁场为
$$
  \boldsymbol B = \frac{\mu_0 I_1}{2\pi d}
$$
它的方向指向纸内。
洛伦兹力定律(适合线电流的形式，式(5.17)表明，导线(2)受到的力是指向导线(1)的)，大小等于
$$
  F = I_2 \left( \frac{\mu_0 I_1}{2\pi d} \right) \int \text dl
$$
不用惊奇，合力是无穷大的。
但是单位长度的力为
$$
  f = \frac{\mu_0}{2\pi} \frac{I_1I_2}{d}
  \tag{5.37}
$$
如果电流方向是反平行的(一个向上， 另一个向下)，它们之间是相互排斥力——与5.1.1小节中的定性观察一致。

#### 例题5.6

半径为 $R$ 的线圈，通有稳恒电流 $I$，找出距离其中心距离为 $z$ 处的磁场。(见图5.21)

解:
$\text dl'$ 对磁场贡献 $\text d\boldsymbol B, 如图5.21 所示。当对 dl'沿线圈进行积分, dB扫过一个圆锥面， 故水平分量相互抵消， 竖直分量之和为

(注意， 在本题中 dl'和是相互垂直的； cosθ因子投影出竖直分量。)
现在，cosθ和r²都为常数,∫dl'就是一个简单的圆周, 2πR, 所以
$$
  B(z) = \frac{\mu_0 I}{4\pi} \left( \frac{\cos\theta}{\mathfrak r^2} \right) 2\pi R
  = \frac{\mu_0 I}{2} \frac{R^2}{(R^2 + z^2)^{3/2}}
  \tag{5.38}
$$

对于面电流和体电流，毕奥-萨伐尔定律分别为
和(5.39)
由“词汇”式(5.30)，你可能会试图写出运动点电荷的相应公式：
(5.40)
但这是错误的，正如我前面提到的， 点电荷不能形成稳恒电流， 毕奥-萨伐尔定律仅仅适用于稳恒电流， 而不能确定运动点电荷的磁场。
顺便提及， 对磁场也可应用叠加原理， 就像对电场一样。如果你有一个源电流的集合， 那么总场就是各电流所产生场的矢量和。
习题5.8
(a) 求出通有稳恒电流I的方形线框中心的磁场， 设R为中心到边的距离。(见图5.22)
(b) 求出通有稳恒电流I的n边规则多边形线框中心的磁场， 同样R为中心到边的距离。
(c) 用n→∞验证圆形线圈的情况。
习题5.9对图5.23所示的每个稳恒电流构型， 求出P点处的磁场。
I
I
b
I
P
R
P
a
P
I
I
I
a)
b)
图 5.22
图 5.23
我大声清楚地强调要点： 实际上， 在辐射可以忽略的情况下(见例题10.4)，式(5.40)对非相对论电荷(v<<c)近似成立。

142  电动力学导论
