# 4.4.2线性电介质的边界值问题

在线性均匀电介质中，束缚电荷密度 $\rho_b$ 正比于自由电荷密度 $\rho_f$：
$$
  \rho_b
  = -\nabla \cdot \boldsymbol P
  = -\nabla \cdot \left( \varepsilon_0 \frac{\chi_e}{\varepsilon} \boldsymbol D \right) 
  = - \left( \frac{\chi_e}{1 + \chi_e} \right) \rho_f
  \tag{4.39}
$$
特别地，除非自由电荷镶嵌于电介质材料中，$\rho =0$，否则净剩余电荷一定会出现在电介质表面。
在这样的电介质中，电势遵循第3章中描述的拉普拉斯方程，其中所用到的一切推导在这里仍然适用。
不过根据电荷密度与自由电荷的关系，我们可以把边值关系(式(4.26))简写成只依赖于自由电荷的函数：
$$
  \varepsilon_{上}\boldsymbol E_{上}^\perp - \varepsilon_{下}E_{下}^\perp = \sigma_f
  \tag{4.40}
$$
或者(以电势表示)：
$$
  \varepsilon_{上} \frac{\partial V_{上}}{\partial n} - \varepsilon_{下} \frac{\partial V_{下}}{\partial n} = -\sigma_f
  \tag{4.41}
$$
其中电势在边界是连续的(式(2.34))：
$$
  V_上 = V_下
  \tag{4.42}
$$

例题4.7
如图4.27所示，一个线性均匀的球形电介质材料放置于一个均匀的外电场 E₀中。求球内部的电场强度。
解：本题和例题3.8类似。在例题3.8中，一个不带电的导体球放置于一个均匀的外电场中，在这种情况下，在导体球内部由诱导电荷产生的电场与外电场 E₀完全抵消。对于一个球形电介质，束缚电荷产生的诱导电场只能部分抵消外电场。
E
我们的任务是根据拉普拉斯方程求出满足边界条件的V内(r，  θ),(r≤R)和  V外(r,θ),(r≥R),边界条件为
(4.43)
E₀
(第二个式子是根据式(4.41)得出的，因为在电介质表面没有自由电荷。)在电介质球内部，由式(3.65)有
图 4.27
(4.44)
在电介质球外部，由边界条件( iii)有
(4.45)
边界条件(i)要求：
所以
(4.46)
同时，由边界条件( ii)可得
所以有
(4.47)
解得
(4.48)
想到，每一个l前的系数都必须相等，因为可由乘以 Pr.(cosθ)sinθ，然后从0到π作积分，利用勒让德多项式的正交性证明之。
第4章 物质中的电场  121
显然有
因此，介质球内部的电场(令人惊奇的)为一个均匀电场：
(4.49)
例题4.8
如图4.28所示，假设z=0平面以下充满电极化率为x。的均匀线性电介质材料。求在原点正上方距离为d处一个正电荷q 所受到的力。
z
q
解：电介质表面即 xy平面所产生的束缚电荷符号和q相反，所以电荷 q 所受的力应该为引力。(根据式(4.39)，不存在体束缚电荷。)首先根据式(4.11)和式(4.30)我们可以计算出表面电荷密度：
d
θ
式中，在z=0处，E，为电介质内部总电场的z方向分量。这个电场是由电荷q产生的电场和束缚电荷产生的电场之和。根据库仑定律，电荷q产生的电场为
y
r
x,
式中，为距原点的距离。束缚电荷产生的电场的z分量为(参见58 页脚注◯)。这样我们得到
图 4.28
解方程可以得出σb：
(4.50)
除去因子  x。/(x。+2)，剩余的部分和一个无限大的导体平面在相同的条件下的结果一样(见(式(3.10))。显然，总束缚电荷为
(4.51)
当然，我们也可以直接积分求出σb
但是，在导体平面的情况下，可用更简洁的镜像法来求解。的确，如果把电介质用一个在(0，0，-d)处的镜像点电荷( qb)替换掉的话，在z>0的区域我们得到
(4.52)
同时,在(0,0,d)处的(点电荷会在z<0的区域产生电势：
导体可以看做是一种  xe→∞(  极限情况下的电介质。这可以用来检验一些公式，试着将它应用于式(4.5)，式(4.6)和式(4.7)。
122  电动力学导论
(4.53)
结合在一起，式(4.52)和式(4.53)表示的电势函数，满足(0，0，d)处点电荷q所满足的泊松方程，并在无穷远处趋近于零，在边界z=0处连续，电势能的法向导数在边界处的不连续对应z=0处的面电荷σₚ：
因此， 这个电势就是满足我们问题要求的电势。特别地， 电荷q所受的力为
(4.54)
在这里， 我并不是想强调必须使用式(4.52)和式(4.53)，和其他镜像情况一样， 我们用到这两个式子只是因为它们在这里可以很好地解决问题：它们满足泊松方程及边界条件。需要指出的是， 找出一个问题的镜像解并不是一个单纯的依靠猜测的过程。至少有两个可以遵循的法则：(1)不能把镜像电荷放在要计算电势的区域里。((式4.52)描述z>0区域的电势， 镜像电荷放置在z=-d； 当计算z<0区域的电势时， 镜像电荷(q+qₖ)放置在z=d。)(2)镜像电荷的电荷量必须与区域里的总电荷量相等。(这也是为什么我们用q₀代替z≤0区域里的电荷， 用()代替z≥0区域里的电荷)。
习题4.22 一个非常长的圆柱形线性电介质材料放置在一个均匀的外电场 E₀中， 求圆柱内部的电场强度。(圆柱半径为a， 电极化率为χ。，圆柱的轴线与E₀垂直。)
习题4.23 按照以下近似步骤求处在均匀外电场 E₀中的线性均匀介质球内部的电场强度(例题4.7)：第一步， 假设电介质球内部的电场为E₀， 利用式(4.30)得出这种假设下的极化强度P₀。P₀生成它自己的电场E₁， E₁又使电介质产生极化强度P₁， 进而又产生电场E₂， 以此类推。这样最终电场强度为 E₀求和得出最终场强并与式(4.49)作比较。
习题4.24 在一个半径为a的不带电导体球外面覆盖着很厚一层绝缘外壳(相对介电常数为ε，)，外壳半径为b。将它们放置在一个均匀外场E₀中， 求绝缘电介质球壳内部的电场。
！ 习题4.25 假设在例题4.8中 xy平面上方充满电极化率为x₀的均匀电介质， 求空间各处的电势。

> ⊖ 这对于表面电荷(σₚ)并不成立， 显然的， 边界处的电极化率χ。并不是和位置无关的。
