# 2.2.3 高斯定理的应用

现在我必须打断理论的探讨而向你们展示高斯定理积分形式的强大威力。
当所考虑的问题具有某种对称性时，它提供了一种非常简单快捷计算电场的方法。
我以几个例子来阐述这种方法。

## 例题 2.2
求总电荷为 $q$，半径为 $R$ 的均匀带电球体球外的电场。

解：
画一个半径 $r>R$ 的球面(见图2.18)，这称为“高斯面”。
高斯定理指出对这个面(对其他任何闭合面也一样)
$$
  \oint_S \boldsymbol E \cdot \text d\boldsymbol a = \frac{1}{\varepsilon_0}Q_{\rm enc}
$$
并且有乍看起来这个并不能帮助我们进一步继续，因为 $\boldsymbol E$ 是含在面积分里的。
幸运的是，对称性使我们可以把 $E$ 提取到积分号外：$\boldsymbol E$ 的方向是径向外指的，处处与 $\text d\boldsymbol a$ 同向，所以我们可以去掉点积，
$$
  \oint_S \boldsymbol E \cdot \text d\boldsymbol a = \oint_S|\boldsymbol E|  \text da
$$
另外 $\boldsymbol E$ 的大小在球面上是一个常数，所以它可以被移到积分号外：
R
这样有

或者
$$
  \boldsymbol E = \frac{1}{4\pi\varepsilon_0} \frac{q}{r^2} \hat{\boldsymbol r}
$$

注意，这个结果的一个显著特性是：球外的电场同把所有的电荷集中在球心时所产生的电场是一样的。

高斯定理总是成立的，但是它并不是什么情况下都十分有用。
如果 $\rho$ 不是均匀的(或者，至少，不是球对称分布的)，或者我们选择了其他形状的高斯面，在这种情况下，$\boldsymbol E$ 的通量仍然是 $q/\varepsilon_0$，但是 $\boldsymbol E$ 的方向不一定总是同 $\text d\boldsymbol a$ 同向，它在整个高斯面上的值也未必是一个常数，这样我们就无法把 $|\boldsymbol E|$ 移到积分号外。
对称性是高斯定理这种应用的关键点。

据我所知，仅有三个种类的对称性可以这样应用：
1. 球对称性：高斯面为同心球面。
2. 柱对称性：高斯面为共轴柱面(见图2.19)。
3. 面对称性：高斯面为“扁盒”状，它夹着电荷分布面(见图2.20)。

虽然2和3技术上要求无限长的柱和无限大的平面，我们常常可以对长柱和大面在远离边界的点近似使用。

#### 例题2.3

一个带电长圆柱体(见图2.21)，其电荷密度正比于到圆柱轴的距离 $s: \rho= ks$。
其中 $k$ 为某个常数。
求出圆柱体内的电场。

解：
在圆柱体内画一个长度为 $l$、半径为 $s$ 的高斯面。
对这个面，由高斯定理：
$$
  \oint_S \boldsymbol E \cdot \text d\boldsymbol a
  = \frac{1}{\varepsilon_0}Q_{\rm enc}
$$
高斯面所包含的电荷为
$$
  Q_{\rm enc} = \frac{2}{3}\pi kls^3
$$
(这里使用了柱坐标，$\text d\varphi$ 的积分是从 $0$ 到 $2\pi$，$\text dz$ 的积分是从 $0$ 到 $l$，在半径的积分变量上加了一撇，以与高斯面半径 $s$ 区别。)

由对称性，电场是沿径向方向的，在柱面上与面元方向一致，而在端面上与面元方向垂直对积分没有贡献，所以
$$
  \oint_S \boldsymbol E \cdot \text d\boldsymbol a = |\boldsymbol E| 2\pi sl
$$
最后有
$$
  \boldsymbol E = \frac{1}{3\varepsilon_0} ks^2 \hat{\boldsymbol s}
$$

#### 例题2.4

一个均匀带电的无限大平面，电荷面密度为 $\sigma$，求出它产生的电场。

解：
画出一个“高斯盒面”，盒子的顶面处于平面上方，底面处于平面的下方，顶面和底面与平面的距离相同(见图2.22)。
对盒面应用高斯定理。
对现在的情况，$Q_{\rm enc} = \sigma A$，其中 $A$ 是被盒子所包含的带电平面的面积，它等于盒子的顶面积或底面积。
由对称性，电场 $\boldsymbol E$ 的方向是垂直于平面的(如果平面带正电，是外指向的)，这样盒子侧面的积分为零，仅顶面和底面有贡献，而在顶面和底面上电场的大小一样，所以
$$
  \oint_S \boldsymbol E \cdot \text d\boldsymbol a = 2A|\boldsymbol E|
$$
因而
$$
  \boldsymbol E = \frac{\sigma}{2\varepsilon_0}\hat{\boldsymbol n}
  \tag{2.17}
$$
这里，$\hat{\boldsymbol  n}$ 是从平面外指的单位矢量。
在习题2.6曾用一个很麻烦的方法得到过这个结果。

乍看起来，这个结果令人不可思议。
一个无限大平面产生的电场与到平面的距离无关。
这与库仑定律里的 $1/r^2$ 规律符合吗?
这里的要点是，当你远离平面时，越来越多的电荷进入你的“视野”(一个始于你眼睛的圆锥)，这个弥补了距离的增加。
一个球体外的电场按 $1/r^2$ 减小；一个无限长直线的电场按 $1/r$ 减小；而一个无限大平面的电场不随距离变化。

利用高斯定理直接计算电场局限于球对称、柱对称、平面对称性，我们可以计算由这些对称性物体结合成的物体的电场，即便结合物作为一个整体没有任何对称性。
例如，利用叠加原理，我们可以求出两个平行的均匀带电圆柱附近区域的电场，或者在一个无限大平面附近还有一个球体的电场。

#### 例题2.5

两个无限大均匀带电平面，带有相反电荷，电荷面密度为 $\pm\sigma$ (见图2.23)。
求出在下列三个区域内的电场: (i)两者的左边, (ii)两者的中间, ( iii)两者的右边。

解：
左边一个平面产生一个指向这个平面外的电场 $\sigma/(2\varepsilon_0)$(见图2.24)，在(i)区指向左，在(ii)区、( iii)区指向右。
右边的平面产生一个指向这个平面的电场 $\sigma/(2\varepsilon_0)，在(i)区和(ii)区指向右，在(iii)区指向左。
在(i)区和( iii)区这两个电场相互抵消；
在(ii)区这两个电场方向一致相加。
结论：在两个平面的中间区域电场大小为 $\sigma/\varepsilon_0$，方向指向右，其他地方电场为零。

#### 习题2.11

一个半径为 $R$ 的均匀带电球面，电荷面密度为 $\sigma$。
利用高斯定理求出该球面内外的电场。
与习题2.7比较你的结果。

取球面高斯面，此时球面上电场的强度相等，方向与径向相反：
$$
  \oint_S \boldsymbol E \cdot \text d\boldsymbol a
  = - |\boldsymbol E| \oint_S \text da
  = - 4\pi z^2|\boldsymbol E| = 0
$$
如果在球面外，则
$$
  \oint_S \boldsymbol E \cdot \text d\boldsymbol a
  = |\boldsymbol E| \oint_S \text da
  = 4\pi z^2|\boldsymbol E| = \frac{4\pi R^2\sigma}{\varepsilon_0}
$$
于是
$$
  \boldsymbol E = \frac{Q}{4\pi\varepsilon_0 z^2}
$$

#### 习题2.12

一个均匀带电球体，电荷密度为 $\rho$。
利用高斯定理求出球内的电场。
与习题2.8比较你的结果。

取球面高斯面，此时球面上电场的强度相等，方向沿着径向：
$$
  \oint_S \boldsymbol E \cdot \text d\boldsymbol a
  = E \oint_S \text da
  = 4\pi z^2 E
  = \frac{Q}{\varepsilon_0}
$$


#### 习题2.13

一根无限长直均匀带电线，电荷线密度为 $\lambda$，求出与线距离为 $s$ 处的电场，并与式(2.9)比较。

取圆柱面，电场方向沿着径向，大小相等；侧面没有电场线穿过，因此
$$
  \oint_S \boldsymbol E \cdot \text d\boldsymbol a
  = E \oint_S \text da
  = E 2\pi z l
  = \frac{\lambda l}{\varepsilon_0}
$$

#### 习题2.14

一个带电球， 其电荷密度正比于到球心的距离，ρ= kr，k是一个常数， 求出球内的电场。[提示： 电荷分布是不均匀的， 你必须积分得到高斯面内的电荷。]

取球面作为高斯面，电场强度沿着径向，且大小相等：
$$
  \oint_S \boldsymbol E \cdot \text d\boldsymbol a
  = E 4\pi z^2
  = \frac{1}{\varepsilon_0} \iiint \rho \text d\tau'
$$

#### 习题2.15

一个中空带电球，其电荷密度在 $a\le r \le b$ 区域(见图2.25)为
$$
  \rho = k/r^2
$$
求出下列三个区域内的电场： (i)r<a, ( ii)a≤r≤b, ( iii)r>b。
画出| E| 随r的变化图。

只取决于内部电荷的分布。

#### 习题2.16

一个长同轴电缆(见图2.26)其内芯(半径为 $a$)载有均匀的电荷，密度为 $\rho$，外壳层(半径为 $b$)载有均匀的面电荷。
面电荷为负，大小正好使得整个电缆为电中性。
求出下列三个区域内的电场：
(i)内芯里面($s<a$),(ii)内芯与外壳层之间($a<s<b$),( iii)电缆外部($s>b$)。
画出| E| 随s的变化图。

电缆外部电场肯定是零。
因为圆柱面围住的电荷量等于零。
内芯电场取决于半径。
内芯与外壳层之间的电场只取决于内部电场。

#### 习题2.17

一个无限大平板，厚度为 $2d$， 带有均匀的电荷，密度为 $\rho$(见图2.27)。
令 $y=0$ 为板的中心，作为 $y$ 的函数求出电场，并画出 $E$ 随 $y$ 的变化。
设电场方向指向 $y$ 的正方向时 $E$ 取正值，当电场方向指向 $-y$ 的方向时 $E$ 取负值。

应该取盒子形状的高斯面，电场强度相等，方向沿着 $y$ 的方向或者反过来：
$$
  \oint_S \boldsymbol E \cdot \text d\boldsymbol a
  = E (2 \Delta x \Delta z)
  = \frac{2y \Delta x \Delta z \rho}{\varepsilon_0}
$$
这很合理，因为每个平面都产生一个恒定电场，因为多个平面叠加，得到线性增加的电场。

#### 习题2.18

两个半径都为 $R$ 的带电球体，分别带有均匀的电荷，密度为 $\rho$ 和 $-\rho$，两个球有部分交叠(见图2.28)。
令从带正电的球的球心到带负电的球的球心的距离矢量为 $d$。
证明在交叠区的电场为常数，并求出其值。
[提示： 利用习题2.12 的结果。]

单个球体在内部产生的电场大小为
$$
  E = \frac{1}{4\pi\varepsilon_0} \frac{Qr}{R^3}
$$
容易证明
$$
  E = \frac{1}{4\pi\varepsilon_0} \frac{Q}{R^3}d
$$
