# 3.1.4三维拉普拉斯方程

在三维情况我既不能提供给你们一个明显解(像一维那样)，也不能给出一个有启发性的物理例子(像二维那样)。然而， 所提到的两个性质仍然存在， 下面我将简示一个证明。
1. 在r点处的V是对以该点为球心的一个球面上所有 V值的平均：
z/
q
2. 作为上面的结果， V没有局域的极大或极小； 极值必在边界上。(因为如果V在某个r有极大值， 那么我可以以r为圆心画一个球面使得球面上所有的V值小于球心处的值——以至于其平均值也小于球心处的值。)

2
D1
θ
 da
证明：
让我们计算一个半径为 $R$ 的球面上的电势的平均值，电势是由球外一点的点电荷产生的。
我们可以让球心处于原点处，并让点电荷 $q$ 位于 $z$ 上(见图3.3)。
球面上一点的电势为
$$
  V = \frac{1}{4\pi\varepsilon_0} \frac{q}{\mathfrak r}
$$
式中
$$
  \mathfrak r^2 = z^2 + R^2 - 2zR\cos\theta
$$
所以
$$
\begin{split}
  V_{平均}
  = & \frac{1}{4\pi\varepsilon_0} \frac{q}{4\pi\varepsilon_0} \int \left[ z^2 + R^2 - 2zR \cos\theta \right] ^{-1/2} R^2 \sin\theta \text d\theta \text d\phi \\
  = & \frac{q}{4\pi\varepsilon_0} \frac{1}{2zR} [(z + R) - (z - R)] \\
  = & \frac{1}{4\pi\varepsilon_0} \frac{q}{z}
\end{split}
$$
⊖ 参见, 例如, E. M. Purcell, Electricity and Magnetism, 第2 版, 习题3.30(第 119页) ( New York: McGraw- Hill,1985)。

但是这正是点电荷在球心处产生的电势！
由叠加原理，对球外任何电荷的分布，上述结论都成立
球面上电势的平均值等于这些电荷在球心处产生的净电势。
证毕。

#### 习题3.1

求出一个半径为 $R$ 的球面上由一个球内点电荷所产生的电势的平均值(同前面一样计算，只不过现在 $z<R$)。
(当然，对现在的情况，球内区域不满足拉普拉斯方程。)
证明，一般有
$$
  V_{平均} = V_{球心} + \frac{Q_{\rm enc}}{4\pi\varepsilon_0 R}
$$
式中，$V_{球心}$ 是所有球外电荷在球心处产生的电势；$Q_{\rm enc}$ 是球面所包围的总电荷。

#### 习题3.2

用一句话, 论述 Earnshaw’s 定理的合理性:
仅由静电力, 一个带电粒子不能处于稳定的平衡状态。
作为一个例子，考虑固定电荷在一个立方体顶角的放置，如图3.4所示。
看起来，由于来自于每个顶角的斥力，一个位于中心的正电荷可以自动地悬浮在空中。
这“静电瓶子”的漏洞在哪里?
[为利用核聚变作为实际的能源， 必须加热等离子体(雾化带电粒子)到一个极高的温度——足以融化任何接触坩锅的温度。 Earnshaw’s定理指出静电约束也不能解决问题。幸运的是， 可以用磁场约束热等离子体。]

这不是稳定的平衡，因为电势满足拉普拉斯方程，没有局域极大和极小值。

#### 习题3.3

在球坐标下，对 $V$ 仅依赖于 $r$ 的情况，求出拉普拉斯方程的一般解。
对柱坐标系，假定 $V$ 仅依赖于 $s$，做同样的计算。

$$
  \nabla^2T
  = \frac{1}{r^2} \frac{\partial }{\partial r} \left( r^2 \frac{\partial T}{\partial r} \right)
  + \frac{1}{r^2\sin\theta} \frac{\partial }{\partial \theta} \left( \sin\theta \frac{\partial T}{\partial \theta}  \right) 
  + \frac{1}{r^2\sin^2\theta} \frac{\partial ^2 T}{\partial \phi^2}
$$
因此
$$
\begin{split}
  & \nabla^2 T =  0 \\
  & \frac{1}{r^2} \frac{\partial }{\partial r} \left( r^2 \frac{\partial T}{\partial r} \right) =  0 \\
  & \frac{\partial }{\partial r} \left( r^2 \frac{\partial T}{\partial r} \right) =  0 \\
  & r^2 \frac{\partial T}{\partial r} = C_1 \\
  & T =  - \frac{C_1}{r} + C_2
\end{split}
$$

$$
  \nabla^2 T
  = \frac{1}{s} \frac{\partial }{\partial s} \left( s \frac{\partial T}{\partial s}  \right) + \frac{1}{s^2} \frac{\partial ^2T}{\partial \phi^2}  + \frac{\partial ^2T}{\partial z^2} 
$$
因此有
$$
\begin{split}
  & \nabla^2 T = 0 \\
  \Rightarrow & \frac{1}{s} \frac{\partial }{\partial s} \left( s \frac{\partial T}{\partial s}  \right)  = 0\\
  \Rightarrow & \frac{\partial }{\partial s} \left( s \frac{\partial T}{\partial s}  \right)  = 0\\
  \Rightarrow & \frac{\partial T}{\partial s} = \frac{C_1}{s} \\
  \Rightarrow & T = C_1 \ln s + C_2
\end{split}
$$
