# 1.3.5有关旋度的基本定理

旋度的基本定理有一个特殊的名字，即斯托克斯定理，这个定理指出
$$
  \int_S (\nabla \times \bm v) \cdot \text d \bm a
  = \oint_P \bm v \cdot \text d\bm l
  \tag{1.57}
$$
同其他基本定理类似，它指出，一个函数导数(现在为旋度)对一个区间(现在为一个面)的积分等于这个函数在区间边界上(现在为面的围线)的值。
同散度定理的情况一样，现在边界项本身是一个积分——具体讲是一个围线积分。

几何解释：回顾一下，旋度是矢量 $\bm v$“扭曲”的量度；高旋度的区域是一个漩涡——如果你在这里放一个小软木轮，它将打转。
现在，对某个面旋度的积分(或者，更精确地说，旋度通过这个面的通量)代表“涡旋的总量”，我们可以沿着面的边界确定这个涡旋，求出沿边界的流是多少(见图1.31)。
你也许会找到斯托克斯定理另外的解释，但它不过是帮助记忆，没有新内容。

你也许注意到斯托克斯定理表观上的一个不确定：
当涉及边界线积分时，我们沿哪个方向呢(顺时针还是逆时针方向)?
如果我们走“错”方向，将会产生一个正负号的差错。
答案是，沿哪个方向是无关紧要的，只要你保持一致，因为在面积分中也存在一个这样的不确定，面元 $\text d\bm a$ 的指向是什么?
对一个闭合面(如散度定理中) $\text d\bm a$ 方向为外法线方向；
但是对一个非闭合面，哪个指向是“外”方向?
斯托克斯定理的一致性(对所有类似的公式都是如此)是由右手规则确定；
如果你的四指指向被积线的方向，则大拇指所指方向就是 $\text d\bm a$ 的方向(见图1.32)。

对一个给定的边界线会有许多面(可以是无限多个)以这条线为边界线。
把一张纸卷成一个  直圆筒，在一端沾上肥皂水形成一个肥皂泡，这个肥皂泡面是以圆筒边为边界的，如果你把这个肥皂泡吹大，它的表面积也增大，但是它的边界仍然是圆筒边。
一般来讲，通量积分与被积面有密切关系，但是对旋度不是如此。
斯托克斯定理指出，$\int (\nabla\times \bm v) \cdot \text d\bm a$ 等于 $\bm v$ 绕边界的线积分，而这个线积分与面的选择无关。

推论1: $\int (\nabla \times \bm v) \cdot \text d\bm a = 0$ 仅依赖于边界线，而与所选的面无关。
推论2：$\oint (\nabla\times \bm v) \cdot \text d\bm a = 0$ 对任何闭合面都成立，因为闭合面的边界线像气球的嘴一样，收缩为一个点，因此式(1.57)右边的线积分为零。

这些推论和梯度定理的类似。
我们将会在后面进一步展示它们的相似性。

例题1.11
设对图1.33 所示的平方面验证斯托克斯定理。
解：
24  电动力学导论
z
( iii)
(在说 da方向是沿x轴正方向时，线积分的方向选择为逆时针方向。如果用 da=  - dydzx,，这时必须选择线积分的方向为顺时针方向。)由于对这个面，所以
1
( iv)
( ii)
现在，线积分是什么? 我们把线积分分为如图4段分别进行积分：
(i)
1
y
x
图 1.33
所以
这验证了斯托克斯定理。
习题1.33 对函数及图1.34所给三角形面积验证斯托克斯定理。
习题1.34 对例题1.11中的函数和边界线验证斯托克斯定理，不过现在对图1.35 所示的5个面作积分。立方盒子的后背是敞开的。
 zh
(v)
z
1
2
( iv)
( iii)
(i)
1
y
2
y
1
x
x,
( ii)
图 1.34
图
1.35

