# 5.1.3 电流

首先这一章定义了电流的概念。
导线中的电流为单位时间内通过给定点的电荷。
非常值得注意的是，电流就其定义而言是逐点定义的。
注意电流的量纲，每定义一个物理量，我们就有理由关注它的量纲。

特别是，实际上电流的定义只有在电荷连续分布的情况下才是比较清晰的。
否则，单个运动电荷经过在指定点产生的电流，要么是零要么是无穷。
在连续电荷分布的情况下，我们可以将电流 $I$ 用我们熟悉的电荷分布和速度来表示。
一个线电荷 $\lambda$ 在导线中以速度 $v$ 运动，则导线电流为
$$
  I = \lambda v
  \tag{5.13}
$$
此处的量纲没有任何问题。
我总觉得线电荷这里电流的概念才比较合理。

在面电荷、体电荷的情况下，我们可以推广这个概念，得到面电流密度 $\bm K = \sigma \bm v, \bm J = \rho \bm v$。
那么这些概念是社么意思呢？
最让我们困惑的自然是它们的量纲，$\bm K$ 的量纲是 $\rm C/(m \cdot s)$，而 $\bm J$ 的量纲是 $C/(m^2 \cdot s)$。
实际上，$\bm K$ 表示是垂直电流方向单位宽度上流过的电流，$\bm J$ 表示垂直电流方向单位面积上流过的电流。

为什么我们要给出这么别扭的解释呢？
如果可以的话，既然电流是逐点定义的，为什么我们不考虑只这个点呢？
密度是一个平均的概念，以面密度为例，面电荷密度是电荷对体积取平均，电流密度是电荷×速度对体积取平均。
让人觉得困扰的就是，电流并不等于电荷×速度。
这是因为电荷是通量的概念，而速度还与距离的尺度有关。

而磁力公式是完美的，因为磁力由 $q, \bm v, \bm B$ 决定，而非直接由电流决定。







导线中的电流为单位时间内通过给定点的电荷。
根据定义，向左运动的负电荷等价于向右运动的正电荷。
这个规定反映了这样的物理事实，几乎所有涉及运动电荷的物理现象都依赖于电荷和速度的乘积——如果你同时改变 $q$ 和 $\boldsymbol v$ 的正负号，你还是会得到同样的结果，因此，电流中的电荷是正还是负无关紧要。
(洛伦兹力定律就是这样的例子，而霍尔效应(习题5.39)则是一个著名的例外。)
实际中，通常是带负电的电子在运动 —— 与电流的流动方向相反。
为了避免这些繁琐的小问题，我通常假设为正电荷在运动，事实上这种假设已经延续了一个世纪，或者是富兰克林( Franklin)建立了他不幸的惯例之后。

电流用库仑每秒来量度，或者安培($\rm A$)：
$$
  1{\rm A} = 1{\rm C/s}
  \tag{5.12}
$$

一个线电荷 $\lambda$ 在导线中以速度 $v$ 运动，则导线电流为
$$
  I = \lambda v
  \tag{5.13}
$$
因为长度为 $v\Delta t$ 的一段导线上，所带电荷为 $\lambda v \Delta t$，它在 $\Delta t$ 的时间内通过导线中某点 $P$(见图5.9)。
电流实际上是一个矢量：
$$
  \boldsymbol I = \lambda \boldsymbol v
  \tag{5.14}
$$
由于电流是沿导线流动的，所以人们并不在意电流的矢量特性。
但是在描述电流在导线表面和体内的流动时，就必须留心了，为了术语的连贯性我们最好在开始就引入电流的矢量性。
一个中性的导线，它含有与运动的负电荷同样多的静止正电荷，这些静止正电荷对电流是没有贡献的 —— 式(5.1)中的电荷线密度 $\lambda$ 仅对运动电荷而言。
在正负电荷都参与运动的特别情况下，$I = \lambda_+v_+ + \lambda_-v_-$。

作用在一段载流导线上的磁力可表示为
$$
  \boldsymbol F_{\rm mag} = \int (\boldsymbol v \times \boldsymbol B) \text dq = \int (\boldsymbol I \times \boldsymbol B) \text dl
  \tag{5.15}
$$
只要 $\boldsymbol I$ 和 $\text d\boldsymbol l$ 的方向相同，上式可写为
$$
  \boldsymbol F_{\rm mag} = \int I(\text d\boldsymbol l \times \boldsymbol B)
  \tag{5.16}
$$
通常情况下，电流 $I$ 沿导线为常量，可以提到积分号外面：
$$
  \boldsymbol F_{\rm mag} = I\int (\text d\boldsymbol l \times \boldsymbol B)
  \tag{5.17}
$$

如果我们称电子为正电而质子为负电，就不会有这个问题。
在富兰克林皮毛和玻璃棒的实验中，正负完全是任意的。

#### 例题5.3

一个矩形导线框，线框平面垂直于地面，下框边挂着一个质量为 $m$ 的物体，上框边处在垂直纸面向里的均匀磁场 $\boldsymbol B$ 中，如图5.10所示。
问：
在线圈中通入多大的电流 $I$，才能使向上的磁力与重力平衡(线框质量不计)?

> 很明显垂直方向两边线框受到的力相互抵消，其效果是拉伸线圈。
> 水平方向的线圈受到的磁力为
> $$
>   \boldsymbol F_{\rm mag}
>   = \int (\boldsymbol I \times \boldsymbol B) \text dl
>   = IBa
> $$
> $a$ 是线圈的宽度。
> 要使得磁力和重力平衡，则有
> $$
>   IBa = mg \Rightarrow I = \frac{mg}{Ba}
> $$

解：
首先电流必须顺时针流动，上框边所受磁力方向(I×B)才能向上。
磁力大小为
式中，$a$ 为线圈的宽度。
(两竖直边的磁力相互抵消。)
为了使磁力 $\boldsymbol F_{\rm mag}$ 平衡重力(mg)， 我们必须使
a
(5.18)
这样重物就可以悬挂在空中了。

如果我们增大电流将会发生什么?
此时向上的磁力会超过向下的重力，线框会提着重物向上运动。
某个事物做功了，认为是磁力做功似乎是很合理的。
确实，我们可以写出
$$
  W_{\rm mag} = F_{\rm mag}h = IBah
  \tag{5.19}
$$
式中，$h$ 是线圈升高的距离。
但是我们知道磁力是不做功的。
这该如何解释呢?

实际上，当线圈开始上升时，导线中的电荷不再水平运动，除了与电流有关的水平分量 $w(I=\lambda \omega)$，它的速度中有一个向上的分量 $u$，即线框的速度(见图5.11)。
磁力总是垂直于速度的，现在不再竖直向上，而是向左偏转。
磁力垂直于电荷的净位移(沿 $\bm v$ 的方向)，因此不对电荷 $q$ 做功。
它的确有一个竖直分量 $qwB$；作用在上边框电荷 $\lambda a$ 上的竖直力是
$$
  F_{竖直} = \lambda wBa = IBa
  \tag{5.20}
$$
(符号同前)；但现在它还有一个水平分量 $quB$，它与电流的方向相反。
因此要维持电流的流动必须克服使电荷向后的磁力。
quB
N
qwB
 Fmop
 Fmag
v
u
q
w
图 5.11
图 5.12
作用在线框上水平方向的合力显然为
(5.21)
在 dt时间内， 电荷移动的距离(水平方向)为 wdt， 因此，外界(电池或发电机)对它所做的功为
这就是我们在式(式5.19)中想象成磁力做功所得到的精确结果。做功是在这个过程中吗? 当然是的！ 那么是谁做的功呢? 电池！ 那么磁力在这里的角色是什么呢? 它使电池提供的水平力转变为线框和重物的竖直运动。
考虑一个力学类比也许是有帮助的。假设你在无摩擦的斜坡上用水平力推着一个木箱向上(见图5.12)。支持力(N)不做功， 因为它垂直于斜面。但是它确实有一个向上的竖直分量(事实上使木箱上升的
第5章 静 磁 学  135
力)，还有一个向后的水平分量(通过推力来克服)。是什么在做功? 当然是你自己， 然而你的力(水平推力)并不使木箱上升(至少不是直接的)。这里支持力扮演着同例题5.3中磁力同样的(关键)被动角色： 尽管它本身不做功， 它改变了主动作用(你或电池)的作用效果， 从水平方向到竖直方向。


当电荷在面上流动时，我们用面电流密度 $\boldsymbol K$ 来描述，定义如下：考虑一个宽度为 $\txt dl_\perp$、与电流平行的无限窄宽带(见图5.13)，如果带中的电流为 $\text d\boldsymbol I$，则面电流密度为
$$
  \boldsymbol K \equiv \frac{\text d \boldsymbol I}{\text d l_\perp}
  \tag{5.22}
$$
换句话说，$\boldsymbol K$ 就是垂直电流方向单位宽度上流过的电流。
特别地，如果面电荷密度为 $\sigma$，速度为 $\boldsymbol v$，则
$$
  \boldsymbol K = \sigma \boldsymbol v
  \tag{5.23}
$$
一般地，$\boldsymbol K$ 是逐点变化的，反映 $\sigma$ 和 $\boldsymbol v$ 的变化。
面电流所受的磁力是
$$
  \boldsymbol F_{\rm mag} = \int(\boldsymbol v \times \boldsymbol B) \sigma \text da
  = \int (\boldsymbol K \times \boldsymbol B) \text da
  \tag{5.24}
$$
注意：正如 $\boldsymbol E$ 在有表面电荷时是不连续的，$\boldsymbol B$ 在有表面电流时也是不连续的。
在式(5.24)中，要十分小心地使用平均场，如我们在2.5.3小节所做的那样。

当电荷的流动分布在三维空间时，我们用体电流密度 $\boldsymbol J$ 来描述，其定义如下：
考虑一个与电流方向平行、横截面为 $\text da_\perp$ 的无限小细管，管中电流为 $\text d\boldsymbol I$(见图5.14)，则体电流密度为
$$
  \boldsymbol J = \frac{\text d \boldsymbol I}{\text d a_\perp}
  \tag{5.25}
$$
换言之，$\boldsymbol J$ 是垂直于电流方向上单位面积上流过的电流。
如果电荷体密度为 $\rho$，速度为 $\boldsymbol v$，则
$$
  \boldsymbol J = \rho \boldsymbol v
  \tag{5.26}
$$
因此作用在它上的磁力为
$$
  \boldsymbol F_{\rm mag} = \int(\boldsymbol v \times \boldsymbol B)\rho\text d\tau = \int (\boldsymbol J \times \boldsymbol B) \text d\tau
  \tag{5.27}
$$

例题5.4
(a) 如图5.15 所示， 在横截面上均匀分布的电流I流过半径为a的圆柱导线， 求体电流密度J。
解： 垂直于电流方向的横截面为πa²， 因此
这很简单， 因为电流密度是均匀的。
(b) 假设导线中的电流密度正比于到中心轴的距离s，
J = ks
(式中， k为常数)，求出导线中的总电流I。
解： 因为J随s而变化， 我们必须按式(5.25)进行积分。如图5.16 所示， 阴影部分的电流为因此
136  电动力学导论
 ds
sdφ
a
图 5.15
图 5.16





根据式(5.25)，通过表面 $S$ 的电流为
$$
  I = \int_S J \text a_\perp = \int_S \boldsymbol J \cdot \text d\boldsymbol a
  \tag{5.28}
$$
(点积在这里比较巧妙地选出了 $\text d\boldsymbol a$ 的适当分量)，特别地，单位时间内流出体积 $V$ 的总电荷为
$$
  \oint_S \boldsymbol J \cdot \text d\boldsymbol a = \int_V (\nabla \cdot \boldsymbol J ) \text d\tau
$$
因为电荷是守恒的，有多少电荷从表面流出(流入)，内部就有相应的电荷减少(增加)：
$$
  \oint_S (\nabla \cdot \boldsymbol J) \text d\tau = -\frac{\text d}{\text d t}\int_V\rho \text d\tau
$$
(负号表示电荷的流出对应V内电荷的减少。)由于它对任何体积都成立，所以
$$
  \nabla \cdot \boldsymbol J = - \frac{\partial \rho}{\partial t} 
  \tag{5.29}
$$
这就是局域电荷守恒的精确数学表达式，称为连续性方程。

为了以后查阅方便，我们总结一下在把方程写作点、线、面和体的电流时所发展起来的“词汇”。
(5.30)
类似于q~λdl~σda~pdf对应各种电荷分布，这对应从最初的洛伦兹力定律生成的式(5.15)、式(5.24)、式(5.27)。
习题5.4假设在某个区域磁场形式为
(式中，k为常数)。一个边长为a的方形线框，处在 yz平面内，中心在原点，如果通入逆时针的电流I(沿x轴向下)。求作用在线框的力。
习题5.5电流I沿半径为a 的导线流动，
(a) 如果电流均匀分布在导线表面上，那么面电流密度K 为多少?
(b) 如果体电流密度分布反比于到中心轴的距离，那么J为什么?
习题5.6
(a) 一个留声机唱片表面有均匀的电荷面密度σ。如果它以角速度ω旋转，那么离中心距离为r处的面电流密度 K 为多少?
(b) 电荷Q均匀分布在半径为R的固体球内，中心在原点，并以恒定角速度ω绕z轴旋转。求出球内任意点(r,θ,φ)处的电流密度 J。
习题 5.7对空间体积V内的电荷和电流分布，证明
第5章 静 磁 学  137
式中p是总电偶极矩[提示：计算

