# 2.1.2 库仑定律

设一个静止点电荷 $q$ 距检验电荷 $Q$ 的距离为 $\overrightarrow{\mathfrak r}$，那么它作用在 $Q$ 上的力是什么?
答案由(基于实验的)库仑定律给出：
$$
  \boldsymbol F = \frac{1}{4\pi\varepsilon_0} \frac{qQ}{\mathfrak r^2} \hat{\mathfrak r}
  \tag{2.1}
$$
常数 $\varepsilon_0$ 称为真空介电常数。
用 $\rm SI$ 单位制，力的单位为牛顿($\rm N$)，距离为米($\rm m$)，电荷为库仑($\rm C$), 则
$$
  \varepsilon_0 = 8.85 \times 10^{-12} \frac{\rm C^2}{\rm N \cdot m^2}
$$
可以看出，力正比于两电荷的乘积而反比于它们之间的距离。

我们总用 $\overrightarrow{\mathfrak r}$ 表示间隔矢量，
$$
  \overrightarrow{\mathfrak r} = \boldsymbol r - \boldsymbol r'
  \tag{2.2}
$$
式中，$\boldsymbol r'$ 是 $q$ 的位矢；$\boldsymbol r$ 是 $Q$ 的位矢；$\mathfrak r$ 是 $\overrightarrow{\mathfrak r}$ 的大小；$\hat{\mathfrak r}$ 是沿 $\overrightarrow{\mathfrak r}$ 方向的单位矢量。
力沿 $q$ 到 $Q$ 的连线方向；
如果 $q$ 同 $Q$ 同号，是排斥力，如果 $q$ 同 $Q$ 反号，是吸引力。

库仑定律和叠加原理构成了静电学的物理基础 —— 余下的事情，除了有关物质的某些特殊性质，仅是一些阐明基本规律的数学方法。

## 习题2.1

(a)
$12$ 个带相同电荷量 $q$ 的电荷分别位于一个正 $12$ 边形的顶角处(比如，在一个钟表的每一个读数处)。
一个检验电荷 $Q$ 位于这个正 $12$ 边形的中心，它受到的合力是多大?

由正十二边形的对称性，它受到的力沿着对角线相互抵消，于是合力等于 $0$。

(b)

假定一个电荷被移走(处在6点钟位置的那个)，则作用在 $Q$ 上的力是什么?
仔细解释你的理由。

如果正十二边形的半径是 $a$，则每个点电荷距离中心的位置是 $\frac{a}{2\sin \frac{\pi}{12}}$。
处于六点钟位置的电荷本身，对 $Q$ 的作用力是
$$
  \boldsymbol F = \frac{\sin^2\frac{pi}{12}}{\pi\varepsilon_0} \frac{qQ}{a^2} \hat{\mathfrak r}
$$
因为这个力和另外十一个点电荷的合力平衡，所以作用在 $Q$ 上的力是大小相等，方向相反的力。

(c)
现在，设 $13$ 个带相同电荷量 $q$ 的电荷分别位于一个正13边形的顶角处，那么，位于这个正 $13$ 边形中心的 $Q$ 受的力是什么?

不妨设这十三个点的位置是
$$
  a e^{i \frac{2\pi}{13}}, a e^{i \frac{4\pi}{13}}, \cdots, a e^{2i\pi}
$$
实际上这些点对中心的力沿着位置的反方向。
求它们的合力，就是求
$$
  (-F) \cdot \left( 1 + e^{2\pi i}{13} + \cdots + e^{24\pi i }{13} \right)  = 0
$$
(d)
假定 $13$ 个电荷中的一个电荷被移走，则作用在 $Q$ 上的力是什么?
解释你的理由。

该力与被移除的那个点电荷的静电力平衡，因此有
$$
  \boldsymbol F = \frac{\sin^2\frac{pi}{13}}{\pi\varepsilon_0} \frac{qQ}{a^2} \hat{\mathfrak r}
$$
