# 1.5.3 三维 $\delta$ 函数

很容易把 $\delta$ 函数推广到三维情况：
$$
  \delta^3 (\bm r) = \delta(x) \delta(y)\delta(z)
  \tag{1.96}
$$
(同前一样，$\bm r$ 是从源点到点 $(x, y, z)$ 的位置矢量。)
这个三维 $\delta$ 函数除了在点 $(0,0, 0)$ 为无限大外，处处为零。
它的体积分为 $1$：
(1.97)
式(1.92)的推广式为
(1.98)

同一维情况一样，积分把函数在 $\delta$ 函数所处位置的值挑选出来。

现在我们可以解决1.5.1小节中的佯谬问题了。
回想一下，我们发现  $\hat{\bm r}/r^2$ 的散度除了原点处处为零，且它对包含原点的体积积分为一个常数($4\pi$)。
这正是 $\delta$ 函数的特性，显然应有
$$
  \nabla \cdot \left( \frac{\partial \hat{\bm r}}{\partial r^2}  \right)  = 4\pi \delta^3(\bm r)
  \tag{1.99}
$$
更一般地，
$$
  \nabla \cdot \left( \frac{\partial \hat{\bm \mathfrak r}}{\partial \mathfrak r^2}  \right)  = 4\pi \delta^3(\mathfrak r)
  \tag{1.100}
$$
式中同前一样，$\mathfrak$ 是分离矢量。
注意，上式中求导是对 $\bm r$ 的，而 $\bm r'$ 保持常数。
顺便提及，由于
$$
  \nabla \left( \frac{1}{\mathfrak r}\right) = - \frac{\hat{\mathfrak r}}{\mathfrak r^2}
  \tag{1.101}
$$
(见习题1.13)所以
$$
  \nabla^2 \left( \frac{1}{\mathfrak r}\right) = 4\pi \delta^3(\mathfrak r)
  \tag{1.102}
$$

例题 1.16

计算积分
式中， V是半径为R， 球心在原点的球。
34  电动力学导论
解法1: 利用式(1.99)重写散度, 式(1.98)进行积分
这个非常简单的计算方法显示了δ函数强大的优越性，不过我还是要给你们展示第二种方法， 这种方法尽管有点繁琐， 但是阐明了1.3.6小节分部积分的方法。
解法2: 利用式(1.59), 我们把对的求导转换为对(的求导：
梯度为
所以体积分为
而对球的边界(r=R)，
所以面积分为
合并两个积分结果有
这同解法1的结果一致。
习题1.46
(a) 写出处在r'的点电荷q的体电荷密度ρ(r)表示式， 要保证ρ(r)的体积积分为q。
(b) 一个点电荷-q处在原点， 另一个点电荷+q处在a点， 写出这个电偶极子的体电荷密度。
(c) 一个球心在原点， 半径为R的无限薄球壳， 总电荷为Q， 均匀分布在球壳上， 它的体电荷密度是多少? [注意： 体电荷密度对整个空间的积分必须等于Q。]
习题1.47 计算下列积分：
其中a是一个常矢量， a是它的量值。
式中V是中心在原点， 边长为2 的立方体，
式中 V是球心在原点， 半径为 R 的球；  c是它的量值。
式中d=(1, 2, 3), e=(3, 2, 1), V是半径为1.5, 球心在(2, 2,2)的球。
习题1.48 同例题1.16一样， 用两种方法计算积分
式中， V是半径为R， 球心在原点的球。
第 1 章 矢 量 分 析  35

