# 1.3.1 线、面和体积分

在电动力学中我们会遇到几种不同种类的积分，其中比较重要的有线(或路径)积分、面(或通量)积分和体积分。

## a)线积分。

线积分由下列形式表示
$$
  \int_{\mathcal P} \boldsymbol v \cdot \text d \boldsymbol l
  \tag{1.48}
$$
式中，$\boldsymbol v$ 是一个矢量函数，$\text d\boldsymbol l$ 是无限小位移矢量[式(1.22)]，这个积分是沿着一个指定的路径 $\mathcal P$ 从 $a$ 点到 $b$ 点进行的(见图1.20)。
如果所求问题中的路径是闭合的(即$a=b$)，则将在积分号上放一个圆圈表示：
$$
  \oint \boldsymbol v \cdot \text d\boldsymbol l
  \tag{1.49}
$$
在路径上的每一点我们取 $\boldsymbol v$ (在这一点取值)与从该点指向下一点的位移 $\text d\boldsymbol l$ 的点积。
对物理学家而言，线积分最常见的例子是一个力 $\boldsymbol F$ 所做的功：
$$
  W = \int \boldsymbol F \cdot \text d\boldsymbol l
$$

一般而言，一个线积分的值依赖于从 $a$ 点到 $b$ 点路径的选择。
有一类很重要的矢量函数，它们的线积分是不依赖于路径的，完全由积分的始末点来决定。
后面我们将会学习这类特别的矢量(一个具有这种性质的力称为保守力)。

x
图 1.20
例题1.6
分别沿着图1.21所给的两条路径(1)和(2)从点a=(1,1,0)到点b=(2,2,0)对函数  计算线积分。从点 a到点 b然后再回到点 a的回路积分   fo· dl是什么?
y₁
解：如所定义的那样，路径(1)含有两个部分。沿水平线段有 dy= dz=0,所以
2
b
(2)
所以
( ii)
1
a
沿竖直线段 dx= dz=0,所以
(i)
(1)
( ii)   dl= dyy,x=2,v· dl=2x(y+1) dy=4(y+1) dy,  所以
1
2
x
图 1.21
所以沿路径(1)有
18  电动力学导论
同样,对路径(2)有x=y, dx= dy及 dz=0,所以
所以
(这里所用的方法是把所有变量都表示为一个变量，由于在路径(2)上x=y，我们可以把y都用x替代。)
对由路径(1)出发再由路径(2)返回的回路，则有
 fo· dl = 11 - 10 = 1
 
## (b)面积分。

面积分由下列形式表示
$$
  \int_{S} \boldsymbol v \cdot \text d \boldsymbol a
  \tag{1.50}
$$
式中，$\boldsymbol v$ 是某个矢量函数；$\text d\boldsymbol a$ 是无限小面元，它的方向垂直于面元(见图1.22)。
当然，对任何面元都有两个(方向相反的)方向垂直它，所以面积分值的正负不很明确。
如果面是闭合的，比如一个气球面，我们仍然用积分号上的一个圆圈表示它
$$
  \oint \boldsymbol v \cdot \text d \boldsymbol a
$$
惯例规定，向外指的方向为正，但是对非闭合面，方向是任意的。

如果 $\boldsymbol v$ 表示一个流体的流密度(单位时间流过单位面积的质量)，则 $\int \boldsymbol v \cdot \text d\boldsymbol a$ 表示单位时间通过被积面积的总质量——因此，有另外的名字“通量”。
一般来讲，面积分的值依赖所选择的面积，但是有一类特殊矢量，它们的面积分完全由被积面的边界围线所决定，而不依赖于面积的选择。
我们很快将会遇到这类矢量。

例题1.7
对于图1.23 所示的立方体(边长为2)的五个面(底面除外)，对函数作面积分，如图中箭头所示，以外指和上指方向为正方向。
解：按图中标记，对每一面分别进行计算：
z₁
(v)
( ii)
2
(i) x=2, da= dydzx,v· da=2xzdydz=4zdydz,所以
( ii) x=0, da = - dydzx,v· da = -2xzdydz=0,所以
( iv)
(i)
( iii)
2
y
∫v· da = 0
x,
2
( iii) y=2, da= dxdzy,v· da=(x+2) dxdz,所以
图 1.23
( iv) y=0, da=- dxdzy,v· da= -(x+2) dxdz,)  所以
第1章 矢 量 分 析  19
显然总通量为
∫sv· da = 16 + 0 + 12 − 12 + 4 = 20

## (c)体积分。

体积分由下列形式表示
$$
  \int_V T \text d \tau
  \tag{1.51}
$$
式中，$T$ 是一个标量函数，$\text d\tau$ 是无限小体元。
在直角坐标系中：
$$
  \text d\tau= \text dx\text dy\text dz
  \tag{1.52}
 $$
例如，如果 $T$ 是一个物体的密度(它可以是逐点变化的)，则体积分给出这个物体的总质量。

有时我们会遇到矢量函数的体积分：
$$
  \int \boldsymbol v \text d\tau
  = \int(v_x \hat{\boldsymbol x} + v_y \hat{\boldsymbol y} + v_z \hat{\boldsymbol z} )\text \tau
  = \hat{\boldsymbol x} \int v_x \text d\tau + \hat{\boldsymbol y} \int v_y \text d\tau + \hat{\boldsymbol z} \int v_z \text d\tau
  \tag{1.53}
$$
因为直角系的单位矢量是常数，它们可以拿到积分号外。

例题1.8
z
3
对于图1.24 所示的三棱体，对函数进行体积分。
解：你可以任意选择体积分中所含三个积分的次序。假设先积x:需从0积到(1-y);然后积y(从0到1);最后积z(从0到3);
1
1
y
x,
图 1.24
习题1.28 从原点到点(1，1，1)沿所给三种不同路径对函数进行线积分：
(a) (0,0,0)→(1,0,0)→(1,1,0)→(1,1,1);
(b) (0,0,0)→(0,0,1)→(0,1,1)→(1,1,1);
(c) (0,0,0)→(1,1,1);
(d) 先沿(a)路径出发再沿(b)路径返回的闭合路径积分是什么?
习题1.29 对于例题1.7中的函数，对立方体的底面进行面积分，设上指方向为正方向。对这个函数，这个面积分仅依赖于边界围线吗? 这个立方体的总通量是什么(包括底面)?[注意：对闭合面外指方向是正方向，所以底面的正方向是下指的。]
习题1.30 对顶角位于(0,0,0),(1,0,0),(0,1,0),(0,0,1)的正四面体,对函数计算体积分。
