# 1.5.2 一维狄拉克 $\delta$ 函数

一维狄拉克 $\delta$ 函数 $\delta(x)$，可以想象为一个面积为 $1$，无限高且无限窄的“尖峰”(见图1.45)。
也就是说：
$$
  \delta(x)
  =
  \left\{
  \begin{array}{c}
  0 & x \neq 0 \\
  \infty & x = 0
  \end{array}
  \right.
  \tag{1.86}
$$
并且它的积分为
$$
  \int_{-\infty}^{\infty} \delta(x) \text dx = 1
  \tag{1.87}
$$
技术上，$\delta(x)$ 并不是一个函数，因为它在 $x=0$ 处的值不是有限的。
在数学文献中它被称为推广函数或者广义函数。
如果你愿意，可以把它想象为一序列函数的极限，比如高度为 $n$， 宽度为 $1/n$ 的矩形函数 $R_n(x)$ 当 $n\to\infty$ 时的极限, 或者是高为 $n$, 底边为 $2/n$ 的等腰三角形当 $n\to\infty$ 时的极限(见图1.46)。

如果 $f(x)$ 是某个“普通”函数(也就是说，不是另外一个 $\delta$ 函数——为安全起见，让我们说它是连续函数), 则乘积 $f(x)\delta(x)$ 除了在 $x=0$ 处外处处为零。
由此可知
$$
  f(x)\delta(x) = f(0) \delta(x)
  \tag{1.88}
$$
(这是 $\delta$ 函数最重要的特性，所以请确信你已经理解它的含义：由于乘积 $f(x)\delta(x)$ 除了在 $x=0$ 处外处处为零，所以我们可以用 $f(0)$ 替代 $f(x)$)
特别有
$$
  \int_{-\infty}^{\infty} f(x) \delta(x) \text dx = f(0) \int_{-\infty}^{infty} \delta (x) \text dx = f(0)
  \tag{1.89}
$$
即在积分号下, $\delta$ 函数把 $f(x)$ 在 $x=0$ 处的值挑选出来。
(由此，积分不必从 $-\infty$ 积到 $\infty$， 只要积分区域包含使 $\delta$ 函数为无限大的那一点就可以了，比如从 $-\varepsilon$ 到 $+\varepsilon$。)

当然，我们也可以把尖峰从 $x =0$ 移动到另一点, $x=a$(见图1.47):
$$
  \delta(x - a)
  =
  \left\{
  \begin{array}{c}
  0 & x \neq a \\
  \infty & x = a
  \end{array}
  \right.
  \tag{1.90}
$$
式(1.88)现在应为
$$
  f(x)\delta(x - a) = f(a) \delta(x - a)
  \tag{1.91}
$$
式(1.89)现在应推广为
$$
  \int_{-\infty}^{\infty} f(x) \delta(x - a) \text dx = f(a)
  \tag{1.92}
$$

例题1.14

计算积分
32  电动力学导论
解：δ函数把x³不  在x=2处的值挑选出来， 所以积分值为请注意， 如果积分上限不是3 而是1，结果将是零， 因为“尖峰”处于积分区域以外。

尽管 $\delta$ 本身不是一个正统的函数，但对 $\delta$ 的积分是完全合理的。
实际上，把 $\delta$ 函数想象为总是跟在积分号后的某个东西会更容易理解它的含义。

特别地， 如果对所有的(“普通”)函数 $f(x)$，都有
$$
  \int_{-\infty}^{\infty} f(x)D_1(x) \text dx = \int_{-\infty}^{\infty} f(x)D_2(x) \text dx
  \tag{1.93}
$$
我们说两个 $\delta$ 函数(比如说, $D_1(x), D_2(x)$是相等的。

例题 1.15
证明
(1.94)
式中, k为任意(非零)常数。(特别地, 有δ(-x) =δ(x))
解： 对一个任意检验函数f(x)，考虑积分
作变量变换, 令y= kx, 则x=y/k, dx= dy/k。如果k为正, 则积分仍然是从-∞到∞, 但是, 如果k是负的， 则x=∞对应y=-∞，x=-∞对应y=∞， 积分上下限颠倒， 恢复到“正当”的积分上下限， 产生一个负号。这样
(负号对应k为负， 我们把符号吸收到绝对值号中)这样， 在积分号下δ( kx)与(1/|k|)δ(x)的作用一样：
因此, 按照式(1.93)的判据, δ( kx)与(1/1 k1 )δ(x)相等。
习题1.43 计算下列积分
习题1.44 计算下列积分
—
◯ 这并不像它看起来那样随意。关键点是积分必须对任何f(x)都成立。假定， 比如说与在的领域确实不同， 若我们选择一个在x=17 处尖锐凸起的函数f(x)，则积分就不会相等。
第1章 矢 量 分 析  33
(考虑a大于或小于b两种情况。)
习题1.45
(a) 证明
[提示： 利用分部积分。]
(b) 设θ(x)为阶梯函数
(1.95)
证明dθ/ dx=δ(x)。
