# 4.2.1 束缚电荷

假设我们有一块极化材料——即一个含有许多排列整齐的微小偶极子的物体。
单位体积的偶极矩由 $\boldsymbol P$ 给出。
问题：这个物体产生的电场是什么(不是诱导极化的电场，而是极化本身产生的电场)?

我们已经知道单个偶极子的电场，因此为什么不将物体分割为许多无限小的偶极子，然后再积分得到整体?
通常，用电势来做更容易一些。
对于单个的偶极子 $\boldsymbol p$，我们有方程(式(3.99))
$$
  V(\boldsymbol r) = \frac{1}{4\pi\varepsilon_0} \frac{\hat{\mathfrak r} \cdot \boldsymbol p}{\mathfrak r^2}
  \tag{4.8}
$$
式中，$\overrightarrow{\mathfrak r}$ 是从偶极子指向我们所要计算的电势的位置的矢量(见图4.8)。
现在，对每一个小体元 $\text d\tau'$ 我们都有一个偶极矩 $\boldsymbol p = \boldsymbol P\text d\tau'$, 因此, 总的电势为
$$
  V(\boldsymbol r) = \frac{1}{4\pi\varepsilon_0} \int \frac{\hat{\mathfrak r} \cdot \boldsymbol P(\boldsymbol r')}{\mathfrak r^2} \text d\tau'
  \ta{4.9}
$$
在原则上，这个公式解决了我们的问题。
但是它可以表示为更有启发性的形式。

注意到
$$
  \nabla' \left( \frac{1}{\mathfrak r} \right)  = \frac{\hat{\mathfrak r}}{\mathfrak r^2}
$$
式中(不像习题1.13)的微分是对源的坐标($\boldsymbol r'$)进行的，我们有
$$
  V(\boldsymbol r) = \frac{1}{4\pi\varepsilon_0} \int_V \nabla' \left( \frac{1}{\mathfrak r} \right) \cdot \boldsymbol P(\boldsymbol r') \text d\tau'
$$
通过分部积分，用矢量积规则5，得出
$$
  V(\boldsymbol r) = \frac{1}{4\pi\varepsilon_0} \iint \frac{\boldsymbol P}{\mathfrak r} \cdot \text d\boldsymbol a - \int \frac{1}{\mathfrak r} (\nabla' \cdot \boldsymbol P) \text d\tau'
  \tag{4.10}
$$
第一项像表面电荷
$$
  \sigma_b \equiv \boldsymbol P \cdot \hat{\boldsymbol n}
  \tag{4.11}
$$
的电势(其中 $\hat{\boldsymbol n}$ 为法向单位矢量)，第二项像体电荷
$$
  \rho_b \equiv -\nabla \cdot \boldsymbol P
  \tag{4.12}
$$
的电势。
按照这样的定义，式(4.10)可以写作
$$
  V(\boldsymbol r) = \frac{1}{4\pi\varepsilon_0} \oint_S \frac{\sigma_b}{\mathfrak r} \text da' + \frac{1}{4\pi\varepsilon_0} \int_V \frac{\rho_b}{\mathfrak r} \text d\tau'
  \tag{4.13}
$$
这意味着，极化物体的电势(因而电场也是)与体电荷 $\rho_b$ 加上面电荷 $\sigma_b$ 产生的电势是一样的。
代替像式(4.9)那样对无限小的偶极子的积分，我们只需求出束缚电荷，然后像计算其他电荷的电场一样(例如，用高斯定理)，计算束缚电荷产生的电场。

例题4.2
求出一个半径为R 的均匀极化球所产生的电场。
解： 我们可以选择坐标z轴的方向和极化方向一致(见图4.9)。球体内的束缚电荷密度ρ₀为零， 因为P 是均匀的， 但是
式中，θ为通常的球坐标。我们所要求的是电荷面密度为Pcosθ的电荷产生的电场。但是在例题3.9中我们已经计算过这种电荷的电势能：
由于 rcosθ=z,  所以球体内部的电场是均匀的，
(4.14)
这样不寻常的结果在以后是非常有用的。球外部的电势等效于一个在原点的理想偶极子的电势，
(4.15)
无须惊讶， 它的偶极矩等于球体的总偶极矩：
(4.16)
均匀极化球体的电场如图4.10所示。
z
n
θ
R
p
图 4.9
图 4.10
第4章 物质中的电场  109
习题 4.10 一个半径为R的球的极化强度矢量为
P(r) = kr
式中， k为常数， r为从球心出发的矢量。
(a) 计算束缚电荷σb和ρₖ。
(b) 求出球内部和外部的电场。
习题4.11 一个短的圆柱体， 半径为a， 长度为L， 具有“冻结的”均匀极化强度 P， 方向平行于圆柱体的轴线。求出束缚电荷, 画出外电场草图: (i)L>>a, ( ii)L<<a, ( iii)L≈a。[这种装置称为条形介电体； 类似于一个条形磁铁的介电体。实际中， 只有一些特殊的材料——钡钛酸盐是“熟知”的例子——具有永久的电极化。这就是你为什么不能在玩具店里买到介电体。]
习题4.12 直接从式(4.9)计算均匀极化球体(例题4.2)的电势。
