# 3.2.4 其他镜像问题

前面所描述的方法并不仅局限于单个点电荷：
任何靠近接地导电面的稳定电荷分布都可以通过引入它的镜像电荷这种方法处理 —— 因此命名为镜像法。
(记住镜像电荷具有相反的符号；这保证了 $xy$ 平面电势为零。)
还有一些珍奇问题也可以用这种方式处理；
下面是最优美的一个。

## 例题3.2

一个点电荷 $q$ 距一个半径为 $R$ 的接地导体球的球心为 $a$(见图3.12)。
求出球外的电势。

解：
考察一个完全不同的构型，除了点电荷 $q$ 还有另外一个点电荷
$$
  q' = -\frac{R}{a}q
  \tag{3.15}
$$
其位置为球心右边距球心距离为(见图3.13)
$$
  b = \frac{R^2}{a}
  \tag{3.16}
$$
处。
现在没有导体 —— 仅两个电荷。
这个构型的电势为
$$
  V(\bm r) = \frac{1}{4\pi\varepsilon_0} \left( \frac{q}{\mathfrak r} + \frac{q'}{\mathfrak r'} \right) 
  \tag{3.17}
$$
式中，$\mathfrak r, \mathfrak r'$ 分别为到 $q, q'$ 的距离。
现在，这个电势在球面上所有点的势都为零(见习题3.7)，因此在球外区域满足我们原来问题的边界条件。

结论：
式(3.17)就是一个靠近导体球点电荷的电势。
(注意，$b$ 小于 $R$，所以镜像电荷 $q'$ 安全地位于球内 —— 你不能把镜像电荷放在你要计算 $V$ 的区域；这将改变 $\rho$，你求解的泊松方程的源将是错误的。)
特别有，点电荷和球面之间的吸引力为
$$
  F = \frac{1}{4\pi\varepsilon_0} \frac{qq'}{(a-b)^2}
  = - \frac{1}{4\pi\varepsilon_0} \frac{q^2Ra}{(a-R^2)^2}
  \tag{3.18}
$$
这个解非常简洁，但是也非常侥幸。
应用镜像法有很多技巧，有时你必须考虑适当的“辅助问题”。
解决上面问题的第一人不会事先知道镜像电荷应为多大，应该放在哪里。
也许他(或她)是从任意的 $q'$ 并把它放在任意位置开始的，计算球面上的电势，然后发现使球面电势为零的 $q'$ 和 $b$。
但是并不是任何情况下我们都可以这么做 —— 如果用一个立方体代替球，在立方体内任何地方放置镜像电荷都不会使它的表面电势为零。

### 习题3.6

如图3.14所示，求出作用在电荷 $+q$ 上的力。
($xy$ 面是接地导体。)

受到三个电荷的力的作用
$$
\begin{split}
  \bm F
  = & \frac{1}{4\pi\varepsilon_0} \left\{ -\frac{2q^2}{4d^2} + \frac{2q^2}{16d^2} - \frac{q^2}{36d^2} \right\} \hat{\bm z}
\end{split}
$$

#### 习题3.7

1) 利用余弦定理证明式(3.17)可以写成
$$
  \mathfrak r^2 = r^2 + b^2 - 2br\cos\theta, 
  \mathfrak r'^2 = r^2 + a^2 - 2ar\cos\theta
  \tag{3.19}
$$
式中，$r$ 和 $\theta$ 是通常的球坐标；$z$ 轴是沿通过 $q$ 的直线。
在这种形式下，当 $r=R$ 时, $V=0$ 表示得更清楚。

(b) 作为 $\theta$ 的函数，求出球面上的诱导电荷面密度。
对其积分求出总诱导电荷。
(它应该为多大?)

$$
\begin{split}
  \frac{\partial V}{\partial r}
  = & \frac{q}{4\pi\varepsilon_0} \left[ -\frac{r - a\cos\theta}{(r^2 + a^2 -2ar\cos\theta)^{3/2}} + \frac{\frac{a^2}{R^2}r - a \cos\theta}{(R^2 + (ra/R)^2 -2ar\cos\theta)^{3/2}} \right]
\end{split}
$$
于是在球面上
$$
\begin{split}
  \bm E
  = & - \frac{\partial V}{\partial r} \bigg|_{r = R}\\
  = & \frac{q}{4\pi\varepsilon_0} \left[ \frac{R - b}{(R^2 + a^2 -2aR\cos\theta)^{3/2}} \right]
\end{split}
$$
于是
$$
  \sigma = \frac{q}{4\pi} \left[ \frac{R - b}{(R^2 + a^2 -2aR\cos\theta)^{3/2}} \right]

$$ 

3) 计算这个构型的能量。
$$
\begin{split}
  W
  = & \int_\infty^a \bm F \cdot \text d\bm l \\
  = & \frac{1}{4\pi\varepsilon_0} \int_\infty^a \frac{q^2 Ra'}{(a'^2 - R^2)^2} \text da'\\
  = & -\frac{1}{4\pi\varepsilon_0} \frac{q^2R}{2} \int_\infty^a \text d(a'^2 - R^2)^{-1}
\end{split}
$$

#### 习题3.8

在例题3.2中我们假设了导体球是接地的($V=0$)。
但是如果增添第二个镜像电荷，同样的考虑可以处理一个具有任意电势 $V_0$(当然是相对于无限远处)球的情况。
你应当用什么样的电荷? 
应该把它放在哪里? 
求出点电荷 $q$ 同一个中性导体球的吸引力。

只需要在球心处放一个点电荷 $q_1$，此时球面上的电势为
$$
  V_0 = \frac{1}{4\pi\varepsilon_0} \frac{q_1}{R}
  \Rightarrow q_1 = 4\pi\varepsilon_0 R
$$

#### 习题3.9
一条无限长均匀带电线，电荷线密度为 $\lambda$，它距一个接地导体板距离为 $d$。
(可设带电线平行于 $x$ 轴并位于 $x$ 轴上方，导体板为 $xy$ 平面)
1) 求出导体板上方的电势。
2) 求出导体板上的诱导电荷的面密度。

只要关于 $xy$ 平面对称有线密度为 $-\lambda$ 的电荷分布即可。
如果 $s > d$，则
$$
  V(s) = \frac{1}{4\pi\varepsilon_0} 2\lambda [\ln (s - d) - \ln(s + d)]
$$
如果 $s < d$，则
$$
  V(s) = \frac{1}{4\pi\varepsilon_0} 2\lambda [-\ln (d - s) - \ln(s + d)]
$$

于是

$$
  \sigma
  = -\varepsilon_0 \frac{\partial V}{\partial s} 
  = \frac{1}{4\pi} 2\lambda \left( \frac{1}{d-s} + \frac{1}{s + d} \right) 
  = \frac{1}{4\pi} 2\lambda \frac{2}{d}
$$

#### 习题3.10

两个半无限大接地导体板一端相接形成一个直角。
在它们之间的区域有一个点电荷q，位置如图3.15所示。构造镜像构型，计算这个区域内的电势。你应当用什么样的电荷? 应该把它放在哪里?作用在q上的力是什么?
把 $q$ 从无限远处移到所示位置需做多少功?
假定两板形成的角度不是而是另外的一些角度，你还能用镜像法求解问题吗?
如果不能，对什么样的特殊角度仍然可以用镜像法求解?

在 $(-a, b)$ 处有 $-q$ 点电荷，$(a,-b)$ 处有 $-q$ 点电荷，$(-a,-b)$ 处有 $q$ 点电荷。
因此作用在 $q$ 上的力为
$$
\begin{split}
  \bm F
  = & \frac{q^2}{4\pi\varepsilon_0} \left\{ -\frac{1}{4a^2} \hat{\bm y} -\frac{1}{4b^2} \hat{\bm x} + \frac{1}{4 a^2 + 4b^2} \hat{\bm r'} \right\} 
\end{split}
$$

#### 习题3.11

两个长直铜管，每一个半径为 $R$，两管中心距离为 $2d$。
一个管的电势为另一个的为 $-V_0$(见图3.16)。
求出所有地方的电势。
[建议： 利用习题2.47的结果。]

到两定点距离的比例为定值的点的轨迹是一个圆。
