# 2.3.5 总结 静电场的边界条件

在典型的静电问题中给定了源电荷分布 $\rho$，我们想要求出由此产生的电场 $\boldsymbol E$。
除非问题具有对称性使得可以用高斯定理求解，一般来讲首先计算电势作为一个中间步骤会更容易一些。
静电学的三个基本量是：$\rho, \boldsymbol E$ 和 $V$。
在前面的讨论中我们已经导出联系它们之间关系的6个公式。
这些公式很简洁地总结在图2.35 中。

我们是由两个实验上的观测开始的：
1) 叠加原理——一个对所有电磁力都成立的普遍规律，
1) 库仑定律——静电学的基本规律。

其他的都是由此导出的。

你们也许已经注意到，在学习例题2.4和例题2.5，或者演算像习题2.7、习题2.11和习题2.16时，当通过一个面电荷 $\sigma$ 时，电场总存在一个不连续的变化。
实际上，很容易求出 $\boldsymbol E$ 在这样边界上的改变量。
假定我们画出一个非常扁的高斯盒子，盒子的上顶面和下底面正好贴着带电面的上下表面(见图2.36)。
高斯定理指出
$$
  \oint \boldsymbol E \cdot \text d\boldsymbol a = \frac{1}{\varepsilon_0}Q_{\rm enc}
$$
式中，$A$ 是盒子顶面(或底面)面积(也是所包围的带电面的面积)。
(如果 $\sigma$ 是变化的， 或者带电面是弯曲的， 我们必须把 $A$ 取得非常小。)
现在，盒子的侧面对电场强度通量没有贡献，在盒子的厚度趋于零的极限下，我们得到
$$
  \boldsymbol E_{上} - \boldsymbol E_{下} = \frac{1}{\varepsilon_0} \sigma
  \tag{2.31}
$$
式中，$\boldsymbol E_{上}$ 表示在带电面上方垂直于带电面的电场分量；$\boldsymbol E_{下}$ 表示在带电面下方垂直于带电面的电场分量。
为保持一致性，对两者我们都设上指的方向为正方向。
结论：$\boldsymbol E$ 的法线分量是不连续的，通过任何带电面的改变量为($\sigma/\varepsilon_0$)。

特别地，如果没有面电荷存在，则 $\boldsymbol E^{\perp}$ 是连续的，比如在一个均匀带电球体的表面。

作为对照，$\boldsymbol E$ 的切向分量总是连续的。
因为如果我们把式(2.19)
$$
  \oint \boldsymbol E \cdot \text d \boldsymbol l = 0
$$
应用于图2.37 所示的非常窄的长方形闭合路径，两端的路径对积分没有贡献(当 $\varepsilon_0 \to 0$ 0时)，两边长的积分给出
$$
  \boldsymbol E_{上}^{\parallel}l - \boldsymbol E_{下}^{\parallel}l = 0
$$
所以
$$
  \boldsymbol E_{上}^{\parallel} = \boldsymbol E_{下}^{\parallel}
  \tag{2.32}
$$
式中，$\boldsymbol E^{\parallel}$ 表示 $\boldsymbol E$ 平行于表面的分量。
$\boldsymbol E$ 的边界条件[式(2.31)和式(2.32)]可以合并为一个公式：
$$
  \boldsymbol E_上 - \boldsymbol E_下  = \frac{\sigma}{\varepsilon_0} \hat{\boldsymbol n}
  \tag{2.33}
$$
式中, $\hat{\boldsymbol n}$ 是垂直于表面的单位矢量，指向由“下”到“上”。

而另一方面，电势在经过任何边界时都是连续的(见图2.38)，因为
$$
  V_上 - V_下 = - \int_a^b \boldsymbol E \cdot \text d\boldsymbol l
$$
当积分路径收缩为零时，积分也为零，所以
$$
  V_上 = V_下
  \tag{2.34}
$$
但是，由于 $\boldsymbol E = -\nabla V$，$V$ 的梯度具有同 $\boldsymbol E$ 类似的不连续性，式(2.33)意味着
$$
  \nabla V_上 - \nabla V_下 = - \frac{\sigma}{\varepsilon_0} \hat{\boldsymbol n}
  \tag{2.35}
$$
或者更方便的
$$
  \frac{\partial V_上}{\partial n} - \frac{\partial V_下}{\partial n} = - \frac{1}{\varepsilon_0} \sigma
  \tag{2.36}
$$
式中
$$
  \frac{\partial V}{\partial n} = \nabla V \cdot \hat{\boldsymbol n}
  \tag{2.37}
$$
表示 $V$ 的法向导数 (即在垂直于表面方向上的变化率)。

> 注意称什么为“上”或“下”是无关紧要的， 颠倒后将逆转n的方向。顺便提及， 如果你仅对由局域面电荷(基本是平的面)产生的场感兴趣， 则在紧贴电荷面上方的电场是(下方的电场是这可由例题2.4得出， 因为如果你足够靠近电荷面， 它“看起来”就像一个无限大面。显然E的不连续完全是这个面电荷的存在所产生的。

请注意这些边界条件是联系着紧贴表面上方和下方的电场和电势的。
比如，式(2.36)所给的导数是从两边接近表面时的极限值。

##### 习题2.30

(a) 验证例题2.4、例题2.5 和习题2.11的结果与式 (2.33) 是否一致。
(b) 一个均匀带电中空圆柱壳， 电荷面密度为σ， 利用高斯定理求出柱壳内外的电场。验证所得结果与式 (2.33) 是否一致。
(c) 验证例题2.7的结果与边界条件式 (2.34) 和式 (2.36) 是否一致。
