# 1.4.1 球坐标系

图1.36给出了一个点 $P$ 的球坐标 $(r,\theta,\varphi)$ 的定义；$r$ 是到原点的距离(位置矢量的大小)，$\theta$ (位置矢量与 $z$ 轴的夹角)称为极角，$\varphi$ (位置矢量在 $xy$ 平面的投影与 $x$ 轴的夹角)称为方位角。
由图可以得出 $(r,\theta,\varphi)$ 与直角坐标 $(x,y,z)$ 的关系:
$$
  x = r\sin\theta\cos\varphi, y = r\sin\theta\sin\varphi, z = r\cos\theta
  \tag{1.62}
$$
图1.36 也给出了指向相应坐标增加方向的三个单位矢量 $\hat{\boldsymbol r},\hat{\boldsymbol \theta}, \hat{\boldsymbol \varphi}$。
它们构成一个正交(相互垂直)基，任何矢量 $\boldsymbol A$ 都能以通常的方式用这三个单位矢量表示：
$$
  \boldsymbol A = A_r \hat{\boldsymbol r} + A_\theta \hat{\boldsymbol \theta} + A_\phi \hat{\boldsymbol \phi}
  \tag{1.63}
$$
式中，$A_r, A_\theta, A_\phi$ 是 $\boldsymbol A$ 的径向、极向和方位角分量。
用直角系的单位矢量表示，有
$$
\begin{split}
  \hat{\boldsymbol r} = & \sin\theta \cos\phi \hat{\boldsymbol x} + \sin\theta \sin\phi \hat{\boldsymbol y} + \cos\theta \hat{\boldsymbol z} \\
  \hat{\boldsymbol \theta} = & \cos\theta \cos\phi \hat{\boldsymbol x} + \sin\theta \cos\phi \hat{\boldsymbol y} - \sin\theta\hat{\boldsymbol z} \\
  \hat{\boldsymbol \phi} = & -\sin\phi \hat{\boldsymbol x} + \cos\phi \hat{\boldsymbol y}
\end{split}
\tag{1.64}
$$

在习题1.37 中你可以验证这些关系。
为了方便参考，我已经把这些公式放在了附录中。

但是我必须提醒你们非常重要的一点：
单位矢量 $\hat{\boldsymbol r},\hat{\boldsymbol \theta},\hat{\boldsymbol \phi}$ 是与特定的点 $P$ 相对应的，当 $P$ 移动时这些单位矢量也要发生变化。
例如，$\boldsymbol r$ 总是沿径向外指的，但是“径向外指”方向可以是 $x$，也可以是 $y$ 方向，或者其他方向，这依赖于所考虑的点在何处。
我们当然可以明确地写出参考点，把单位矢量表示为 $\hat{\boldsymbol r}(\theta,\phi),\hat{\boldsymbol \theta}(\theta,\phi),\hat{\boldsymbol \phi}(\theta,\phi)$, 但是这有点麻烦，只要我们注意到了这个问题，我想是不会有任何困难的。
特别是，不要想当然地把关于不同点的矢量的球坐标分量相加(在图1.37 中, $\boldsymbol A +\boldsymbol B = \boldsymbol 0$，而不是 $2\hat{\boldsymbol r}$, $\boldsymbol A\cdot \boldsymbol B=-1$，而不是 $+1$)。
由于在球坐标系中单位矢量自身是位置的函数，要特别注意矢量的微分运算(例如 $\partial \hat{\boldsymbol r}/\partial \theta = \hat{\boldsymbol \theta}$ (并且不要把 $r,\theta,\phi$ 拿到积分号外， 尽管对直角坐标系，如在式(1.53)时，我们可以这样做。
一般来说，如果你对一种运算有疑问，把问题重新表述在直角坐标系中，在直角坐标系中没有这样的问题。

一个在 $\hat{\boldsymbol r}$ 方向的无限小位移简单地表示就是 $\text dr$(见图1.38a)，这如在 $x$ 方向的无限小元的长度是 $\text dx$ 一样：
$$
  \text dl_r= \text dr
  \tag{1.65}
$$

另一方面，在 $\hat{\boldsymbol \theta}$ 方向无限小元的长度不是 $\text d\theta$(这仅是一个角度，它根本不具有长度的量纲)，而是 $r\text d\theta$(见图1.38b):
$$
  \text d l_\theta = r\text d\theta
  \tag{1.66}
$$
类似地，在 $\hat{\boldsymbol \phi}$ 方向无限小元的长度是(图1.38c)
$$
  \text dl_\phi = r\sin\theta \text d\phi
  \tag{1.67}
$$

这样， 一般的无限小位移 $\text d\boldsymbol l$ 是
$$
  \text d \boldsymbol l = \text dr \hat{\boldsymbol r} + r \text \theta \hat{\boldsymbol \theta} + r\sin\thea \text d\phi \hat{\boldsymbol \phi}
  \tag{1.68}
$$
它扮演(比如在线积分时)直角系中所扮演的角色。

在球坐标系中的无限小体元 $\text d\tau$ 是三个无限小位移的乘积：
$$
  \text d\tau = \text dl_r\text dl_\theta \text dl_\phi = r^2\sin\theta \text dr \text d\theta \text d \phi
  \tag{1.69}
$$

我无法给出无限小面元 $\text d\boldsymbol a$ 的一般表示，因为这依赖于面的指向。
你们必须分析所给面的几何(这对直角坐标系和球坐标系都是一样的)。
例如，如果是对一个球面积分，则 $r$ 是常数，而 $\theta ,\phi$ 是变化的(见图1.39)，在这种情况下，
$$
  \text d\boldsymbol a_1 = \text dl_\theta \text dl_\phi \hat{\boldsymbol r} = r^2\sin\theta \tetx dr \text d\phi \hat{\boldsymbol r}
$$
另一方面，如果所给面处在 $xy$ 平面，则 $\theta$ 是常数$(\pi/2)$，而 $r,\phi$ 是变化的，这时有
$$
  \text d\boldsymbol a_2 = \text dl_r\text dl_\phi \hat{\boldsymbol \theta} = r\text dr \text d\theta \hat{\boldsymbol \theta}
$$

最后, 注意, $r$ 变化的范围是 $0$ 到 $\infty$, $\phi$ 是 $0$ 到 $2\pi$, $\theta$ 是 $0$ 到 $\pi$(不是 $2\pi$——那样会把每个点计两次)。

例题1.13
求出半径为R 的球体的体积。
解：
(这一点也不惊奇。)

到现在为止，我们仅讨论了球坐标的几何。
现在让我们把矢量导数(梯度、散度、旋度、拉普拉斯算子)用 $r,\theta,\phi$ 写出。
原则上这是直截了当的，对梯度情况有
$$
  \nabla T =
  \left( \frac{\partial T}{\partial x} \right)  \hat{\boldsymbol x} + \left( \frac{\partial T}{\partial y} \right)  \hat{\boldsymbol y} + \left( \frac{\partial T}{\partial z} \right)  \hat{\boldsymbol z}
$$
我们首先利用复合导数求导规则重新表示偏导数，例如
$$
  \frac{\partial T}{\partial x} = \frac{\partial T}{\partial r} \frac{\partial r}{\partial x} + \frac{\partial T}{\partial \theta} \frac{\partial \theta}{\partial x} + \frac{\partial T}{\partial \phi} \frac{\partial \phi}{\partial x} 
$$
圆括弧中求导项可由式(1.62)——或者它们的逆变式(习题1.36)求出。
然后我们对 $\partial T/\partial y,\partial T/\partial z$ 同样作变换。
最后，我们把 $\hat{\boldsymbol x},\hat{\boldsymbol y}, \hat{\boldsymbol z}$ 用 $\hat{\boldsymbol r},\hat{\boldsymbol \theta},\hat{\boldsymbol \phi}$ 代换(习题1.37)。

用这种费力的方法， 也许要用上1小时去求出球坐标系中的梯度表示式。
我猜测最初就是这样做的，不过在附录 A 中我们给出了一种更有效的非直接的方法，这种方法的优点是统一处理所有的坐标系。
这里介绍“直接方法”是想告诉你们变换到球坐标系没什么神秘古怪：仅是把同样的事物(梯度、散度或者其他)用不同的术语表示而已。

下面是矢量导数在球坐标系中的表示。

梯度：
$$
  \nabla T = \frac{\partial T}{\partial r} \hat{\boldsymbol r} + \frac{1}{r} \frac{\partial T}{\partial \theta} \hat{\boldsymbol \theta} + \frac{1}{r\sin\theta} \frac{\partial T}{\partial \phi }  \hat{\boldsymbol \phi}
  \tag{1.70}
$$
散度：
$$
  \nabla \cdot \boldsymbol v =
  \frac{1}{r^2} \frac{\partial }{\partial r} (r^2 v_r) + \frac{1}{r\sin\theta} \frac{\partial }{\partial \theta} (\sin\theta v_\theta) + \frac{1}{r\isn\theta} \frac{\partial }{\partial \phi} (v_\phi)
  \tag{1.71}
$$
旋度：
$$
  \nabla \times \boldsymbol v =
  \frac{1}{r\sin\theta} 
  \tag{1.72}
$$
(1.72)
拉普拉斯算子：
$$
  \nabla^2 T =
$$
(1.73)
为便于查找， 这些公式也附在了书后。
习题1.36 求出以x,y, z表示的r,θ, φ的表示式[即, 式(1.62)的逆变式]。
·习题 1.37 以直角坐标系的单位矢量  x, y,z  表示球坐标系的单位矢量  r,θ, φ[  也就是推导出式  (1.64)]。用几种方法验证你的结果  另外求出逆变式， 用r,o,φ表示x, y, z。
·习题1.38
(a) 对函数验证散度定理， 体积选为中心在原点， 半径为R 的球体。
(b) 同样对函数计算(如果你对结果感到惊讶， 回顾习题1.16)。
习题1.39 求函数
的散度。对这个函数验证散度定理， 体积选取如图1.40所示的倒置半球体， 球心在原点， 半径为R， 放置在 xy平面上。
习题 1.40 求函数)的梯度和拉普拉斯算子。把T变换到直角坐标系， 用式(1.42)验证拉普拉斯算子。从点(0,0, 0)到点(0, 0, 2)用图1.41 所给路径, 对这个函数检验梯度定理。
z
