# 2.2.1电场线、电场强度通量和高斯定理

对我们现在研究的静电学问题，式(2.8)告诉我们如何去计算一个电荷分布产生的电场，式(2.3)告诉我们这个电场对检验电荷作用的力是什么。
遗憾的是，也许你在演算习题2.7时已经发现，即使是对非常简单合理的电荷分布，计算 $\boldsymbol E$ 所涉及的积分也非常棘手。
对静电学剩余的大部分内容是专注于避免这些积分的技巧和工具。

我们将从 $\boldsymbol E$ 的散度和旋度开始。
我在2.2.2小节将从式(2.8)直接计算 $\boldsymbol E$ 的散度，但是我们首先从一个更有启发性的定性探讨出发。

让我们从最简单的情况开始，一个位于原点的点电荷：
$$
  \boldsymbol E (\b r) = \frac{1}{4\pi\varepsilon_0} \frac{q}{r^2} \hat{\boldsymbol r}
  \tag{2.10}
$$
为了对这个电场有些感性认识，在图2.12a中画出了它一些有代表性的矢量。
由于这个电场是按  $1/r^2$ 减小的，离原点越远矢量越短；矢量的方向总是径向外指的。
但是有一个更好的方法来表示这个电场，即把箭矢连接起来，形成电场线(见图2.12b)。
你也许会认为我这样做会失去电场强度的信息，因为电场强度的大小是由箭矢的长度表示的。
实际上，并非如此，电场的大小可由电场线的密度表示：在靠近原点处电场较强，电场线较密，在远离原点处电场较弱，电场线较稀疏。

实际上，当我在一个二维面上画出电场线时，电场线图有点失真，因为穿过一个半径为 $r$ 的圆圈的电场线密度是总的电场线数除以周长 $[n/(2\pi r)]$，它按 $1/r$ 减小，并非 $1/r^2$。
但是，如果在三维空间来画电场线(像一个球形针插，在所有的方向都有外指的针)，则电场线密度是总的电场线数除以球表面积这的确是按 $1/r^2$ 减小的。

这样的电场线图也同样可以方便地表示更复杂的场。
当然，在图中你想要画多少电场线与你的精力有关(也与你用的铅笔削得尖不尖有关)，不过为了得出电场的特征，你应当画出足够的电场线，并且必须自洽：如果电荷 $q$ 有 $8$ 条线，则 $2q$ 应有 $16$ 条。
线条在空间的分布也必须合理——它们从一个点电荷向所有方向对称发出。
电场线从正电荷出发，终止在负电荷上；
它们不能在半空中中断，不过它们可以伸长到无限远处。
另外，电场线也不能交叉——如果交叉意味着在交叉点处的电场有两个不同的方向，这是不可能的！
搞清楚了这些要点，画任何点电荷简单构型的电场线便不是很难的事情：
首先在每一个点电荷附近区域画出它的电场线，然后连接这些电场线或者把它们伸展到无限远处(见图2.13和图2.14)。

以这种模型，通过一个面 $S$ 的电场 $\boldsymbol E$ 的电场强度通量为
$$
  \Phi_E = \int_S \boldsymbol E \cdot \text d\boldsymbol a
  \tag{2.11}
$$
这是通过 $S$ 面“电场线数目”的一个量度。
我之所以用引号是因为我们仅能画出电场线的一些代表——总的数目实际上是无限多的。
但是对于给定的取样标准，电场强度通量是正比于所画电场线的多少的，因为电场强度是正比于电场线密度的(通过单位面积的电场线数)，因此，$\boldsymbol E\cdot \text d\boldsymbol a$ 正比于通过无限小面元 $\text d\boldsymbol a$ 的电场线数。
(点积给出 $\text d\boldsymbol a$ 沿 $\boldsymbol E$ 方向的分量，如图2.15所示。
当我们说电场线密度是通过单位面积的电场线数时，我们是指垂直于 $\boldsymbol E$ 的面积。)

这启示我们，通过一个闭合曲面的电场强度通量是曲面内所包含电荷的量度。
因为起源于正电荷的电场线，要么穿出闭合曲面， 要么终止在这曲面内的负电荷(见图2.16a)。
另外，位于这个闭合曲面外的电荷对总的电场强度通量没有任何贡献，因为它的电场线从闭合面的一面进去而从另一面出来(见图2.16b)。
这就是高斯定理的本质。
现在让我们给出定量的描述。

对位于原点的一个点电荷 $q$，通过半径为 $r$ 的球面的电场强度通量为
$$
  \oint \boldsymbol E \cdot \text d\boldsymbol a
  = \int \frac{1}{4\pi\varepsilon_0} \left(\frac{q}{r^2} \right) \cdot (r^2\sin\theta \text d\theta\text d\phi \hat{\boldsymbol r}) = \frac{q}{\varepsilon_0}
  \tag{2.12}
$$
注意，球的半径不出现在最后的表达式中，因为球表面积按 $r^2$ 增大，而电场按 $1/r^2$ 减小，所以两者乘积为常数。
以电场线的图形更易理解，无论其半径如何，通过任何球面的电场线数目相同。

事实上，闭合面不必是球面 —— 任何闭合面，无论其形状如何，通过它的电场线数目都是一样的。
显然通过包含电荷 $q$ 的任何闭合曲面的电场强度通量均为 $q/\varepsilon_0$。

现在取代一个点电荷，假设我们有许多电荷。
按照叠加原理，总电场是(单个电荷产生的电场的矢量和)，通过包围所有电荷的一个闭合面的电场强度通量为
$$
  \oint \boldsymbol E \cdot \text d\boldsymbol a = \sum \left( \frac{1}{\varepsilon_0} q_i\right)
$$
则对任何闭合曲面有
$$
  \oint \boldsymbol E \cdot \text d\boldsymbol a = \frac{1}{\varepsilon_0} Q_{\rm enc}
  \tag{2.13}
$$
式中，$Q_{\rm enc}$ 是闭合曲面内的总电荷。
这就是高斯定理的定量描述公式。
尽管它并不比库仑定律和叠加原理包含更多的内容，但是它非常有利于应用，我们将在2.2.3小节看到这一点。
注意，关键点是库仑定律的 $1/r^2$ 特性；没有这一点式(2.12)最后的结果中 $r$ 就不会被消除，$\boldsymbol E$ 的总通量将依赖所选面，而不是仅依赖于闭合面内的总电荷。
其他的力(例如，牛顿万有引力)也服从它们自己的“高斯定理”，我们这里讨论的应用也适用于它们。

高斯定理是一个积分方程，但是通过散度定理
$$
  \oint \boldsymbol E \cdot \text d \boldsymbol a = \int_V (\nabla \cdot \boldsymbol E) \text d\tau
$$
我们可以把它转化为微分方程。
把 $Q_{\rm enc}$ 以电荷密度 $\rho$ 表示，我们有
$$
  Q_{\rm enc} = \int_V \rho \text d\tau
$$
所以高斯定理变为
$$
  \int_V (\nabla \cdot \boldsymbol E) \text d\tau = \int_V \left( \frac{\rho}{\varepsilon_0} \right) \text d\tau
$$
由于对任何体积上式都成立，两边的被积函数必须相等：
$$
  \nabla \cdot \boldsymbol E = \frac{1}{\varepsilon_0} \rho
  \tag{2.14}
$$
式(2.14)含有与式(2.13)同样的信息；它被称为高斯定理的微分形式。
微分形式更简洁，而积分形式的优点是在讨论点、线和面电荷分布时更容易一些。


#### 习题2.9

假定用球坐标，在某个区域的电场可以写为 $\bm E = kr^3\hat{\bm r}$ ($k$ 为常数)。
(a) 求出电荷密度 $\rho$。
(b) 求出包含在半径为 $R$、球心在原点的闭合球面内的总电荷。(用两种不同方法做)

由高斯定理的微分形式：
$$
  \nabla \cdot \bm E = \frac{\rho}{\varepsilon_0}
$$
因此
$$
  \rho = \varepsilon_0 k \left( 2x + 2y + 2z  \right) 
$$

由高斯定理的积分形式
$$
\begin{split}
  Q 
  = & \varepsilon_0 \iint \bm E \cdot \text d\bm a \\
  = & \varepsilon_0 \iint k R^3 \hat{\bm r} \cdot (R^2\sin\theta \text d\theta \text d\varphi \hat{\bm r}) \\
  = & \varepsilon_0 k R^5 \cdot 2 \cdot 2\pi
\end{split}
$$

#### 习题2.10

如图2.17所示，一个电荷 $q$ 位于一个立方体的后下角。
通过图中阴影面的电场强度通量为多少?

$$
\begin{split}
  \iint \bm E\cdot \text d\bm a
  = & \iint \frac{1}{4\pi\varepsilon_0} \left( \frac{y}{(x^2 + y^2 + z^2)^{3/2}} \right)  \text dx \text dz
\end{split}
$$
