第5章 静 磁 学  147
(a) 电流均匀分布在导体的外表面。
(b) 电流密度 J正比于距中心轴线的距离s。
z₁
a
1—
y
+a
-a
J
x
图 5.40
图 5.41
习题5.14 一个大平板的厚度从z=-a到z=a， 它的电流密度为  (见图5.41)。作为z的函数,求出平板内外的磁场。
习题5.15 如图5.42所示， 两个载有稳恒电流I的同轴螺线管中电流方向相反。里面的细螺线管(半径为 a)单位长度上有n₁匝线圈， 外面的粗螺线管(半径为b)单位长度上有n₂匝线圈， 求出下列区域内的磁场： (i)细螺线管的内部，(ii)两螺线管之间的部分， ( iii)粗螺线管的外部。
v
v
+σ
图 5.42
图 5.43
习题5.16 如图5.43 所示， 一个大平行板电容器， 上极板有均匀电荷σ， 下极板有均匀电荷-σ，两极板以恒定速度v运动，
(a) 求出两极板间及两极板外区域的磁场。
(b) 求出作用在上极板单位面积上的磁力及其方向。
(c) 为了使磁力和电场力平衡， 速度v应为多大 ?⊖
习题5.17 证明无论无限长螺线管的横截面为什么形状， 只要该形状沿着螺线管是不变的， 则磁场方向总是平行于螺线管中心轴线。这样的螺线管线圈内部和外部的磁场为多大? 证明当环形螺线管的半径为无限大时， 它的一部分可以看做直螺线管， 环形螺线管内的磁场式(5.58)变为直螺线管内的磁场。
习题5.18 当计算一个安培闭合回路包围的电流时，一般情况下， 需计算积分
棘手的是， 会有无穷多个表面共用这样一个边界线， 我们应该选用哪一个?
5.3.4静磁学与静电学的比较
静电场的散度和旋度分别是
(高斯定理)
(没有名字)
见第140 页脚标号。
148  电动力学导论
它们是静电学的麦克斯韦方程。与边界条件“在远离所有电荷处E→0”一起， 如果源电荷密度ρ给定， 麦克斯韦方程组决定了电场； 本质上， 它们与库仑定律加上叠加原理包含相同信息。静磁学的散度和旋度为
(没有名字)
(安培定理)
它们是静磁学的麦克斯韦方程。同样，与边界条件“在远离所有电流处  B→0”一起， 麦克斯韦方程决定了磁场； 它们等价于毕奥-萨伐尔定律(加上叠加原理)。麦克斯韦方程组和洛伦兹力定律
F = Q(E + v× B)
构成了静电学和静磁学优美的框架。
一个正电荷的电场方向背离源电荷； 磁场环绕着产生它的电流(见图5.44)。电场线起始于正电荷终止于负电荷； 磁场线无头无尾， 如果有的话， 那么它的散度就不为零了。磁场线要么为封闭的， 要么延伸到无穷远处。换一种角度来说， 与电场E不同， 不存在产生B的点源； 磁现象不存在电荷的类比。这就是V·B=0的物理含义。库仑和其他一些人相信磁场来源于磁荷(也就是现在所称的磁单极子)，在一些老的书中， 你依然可以发现磁场库仑定律翻本， 并给出它们之间的吸引力和排斥力。安培首先推测所有的磁现象都应归因于运动着的电荷(电流)。到目前为止， 安培还是正确的； 不过依然还存在着一个未解的实验上的问题， 磁单极子是否真的存在于自然界(它们显然十分的稀有， 或许有人曾偶然发现过⑤)，事实上， 某些现代的基本粒子理论需要它们的存在。对于我们的目的， B是无散的， 磁单极子也不存在。磁场是运动的电荷产生的，“感知”磁场需要另外一个运动电荷。
E
B
a)
b)
图 5.44
a)点电荷的电场 b)长导线的磁场
一般来讲， 电场力要比磁力大得多。这不是从理论上就能辨别出的事情； 需要从基本常数ε₀和μ₀的大小来判断。仅当源电荷和测试电荷都以接近光速运动时， 磁力才可能与电场力的大小相当(习题5.12 和习题5.16 可用来阐明这个)。为什么会是这样， 难道我们从没观察到磁的效应? 答案是， 无论是产生磁场(毕奥-萨伐尔定律)，还是探测磁场(洛伦兹力定律)，涉及的量是电流(电荷乘以速度)，对很小的速度我们可以用大量的电荷来弥补。通常， 这些电荷会同时产生电场力而掩盖磁力。但是如果我们使导线保持电中性， 电场力被相互抵消， 仅剩下磁场效应。
一 个曾报道的探测(B. Cabrera, Phys. Rev. Lett. 48, 1378(1982))从没被重复过——也没人想再试试。有关磁思想的历史的一个简洁有趣味的回顾, 见 D. C. Mattis,《磁学理论》, 第一章( New York: Harper and Row,1965)。
第5章 静 磁 学  149
这听起来有点煞费苦心， 但是对普通的载流导线它们的确如此。
习题5.19
(a) 设每个原子贡献一个自由电子， 求出铜的电荷密度ρ(查阅必要的物理常数)。
(b) 计算直径为1mm， 带有电流1A的铜导线中的平均电子速度。[注意：这是一个相当慢的速度。那么如何解释打长途电话的情况呢?]
(c) 相距为1cm的这样两根载流导线的吸引力为多少?
(d) 如果你能用某种方法移走导线中静止的正离子， 那么电场排斥力将为多少? 它为磁力的多少倍?
习题5.20 安培定理满足旋度的散度等于零的普遍规则(式(1.46))吗? 证明， 一般来讲， 安培定理对非静磁学不成立。另外的三个麦克斯韦方程中有这样的“缺陷”吗?
习题5.21 假设真的存在磁单极子。你将如何修正麦克斯韦方程和洛伦兹力定律去反映它们的存在?如果你有几个可行的方案， 列举它们， 并设想如何从实验上判定哪一个是正确的。
5.4 磁矢势
5.4.1 矢势
正如在静电学中， V×E=0允许我们引入一个标势(V)，
E =- V V,
那么在静磁学中， V·B=0可使我们引入一个矢(量)势A：
B = V ×A  (5.59)
前者是由定理1(1.6.2小节)所允许的， 后者是由定理2(证明见习题5.30)所允许的。矢势的这种形式自动满足V·B=0(因为旋度的散度总是0)；至于安培定理：
▽ ×B = V ×(▽×A) = ▽(▽·A) - V²A =μ₀J  (5.60)
现在， 电势还有某些不确定；你可以在V上加上任何函数， 只要它的梯度为0(也就是说任何常数)，而不改变物理量E。同样地， 你可以给磁矢势加上任何函数， 只要它的旋度为0(也就是说任何标量函数的梯度)，这也不改变B。我们可以利用这种选择自由性， 使A 的散度为零：
V·A =0  (5.61)
为了证实这总是可行的， 假设初始的A₀其散度不为零。如果我们给它增加上λ的梯度(A=新矢势的散度就是
如果函数λ 满足
新的矢势就满足式(5.61)。函数λ满足的方程在数学上等同于泊松方程， 式(2.24)：
不过现在V·A₀替代了ρ/ε。作为的“源”， 我们已经知道怎样解泊松方程——这是静电学的主要内容(给定电荷分布求出电势)。特别有， 如果在无限远处ρ为零，式(2.29)的解为
基于同样的考虑， 如果无限远处▽·A₀为零， 则
150  电动力学导论
如果在无限远处V·A₀不为零， 那么我们将不得不用其他方法找出合适的λ， 就如当电荷分布扩展到无限远， 我们通过其他方法找出电势一样。但要点是： 使矢势的散度为零总是可能的。用另外的说法： 当用B=∀×A 确定A的旋度时， 这对A的散度并没有限定——我们可自由地选择我们认为合适的形式，0当然是最简单的选择。
根据A 的这种选择， 安培定理式(5.60)变为
(5.62)
这不是别的， 也是泊松方程——或者三个泊松方程， 每一个直角分量为一个◎。设在无限远处J为零， 我们可以写出解：
(5.63)
对于线电流和面电流
(5.64)
(如果电流在无限远处不为零， 那么我们不得不用其他的方法得到A； 这将在例题5.12和本小节习题中探讨。)
必须说明的是， A并不像 V那样的有用， 首先， 它仍旧是一个矢量， 尽管式(5.63)和式(5.64)计算起来要比毕奥-萨伐尔定律简单， 你仍然需要麻烦地去处理分量。如果我们能有一个标量势， 使得
B = - V U  (5.65)
那再好不过了。但这和安培定理是不相容的， 因为梯度的旋度总是零。(如果你考虑一个无电流的单连通区域， 磁标势也许是可用的， 但是作为一个理论工具则对它的兴趣有限， 见习题5.28。)进一步讲， 由于磁力是不做功的， A不能简单地赋予如同单位荷子的势能这样的物理意义。(在某种意义上， 它可解释为单位荷子的动量。)尽管如此， 在第10章中我们将会看到， 磁矢势有重要的理论意义。
例题5.11
一半径为R的球壳， 表面带有均匀电荷， 电荷面密度为σ， 当它以恒定角速度ω旋转时， 求出它在r点产生的矢势(见图5.45)。
解： 看起来很自然地应当选取沿ω旋转的轴为极轴， 但事实上， 如果我们让r点在z轴上， 积分会更容易，这样ω轴与z轴的夹角为ψ。我们也可以设置x轴， 使ω在 xz平面内， 如图5.46所示。根据式(5.64),
○ 在直角系，所以式(5.62)约化为(在曲线坐标系中， 单位矢量本身是位置的函数， 也必须求导。所以， 例如， 不会有(这种情况。在曲线坐标系中， 安全计算一个矢量的拉普拉斯算子是利用A)。不过要记住， 即便你要在曲线坐标系中计算类如式(5.63)的积分， 你也要先把J表示成它的直角分量(见1.4.1小节)。
㊁ M. D. Semon and J. R. Taylor, Am. J. Phys.64, 1361(1996)。
第5章  静  磁  学  151
z₁
ω
ω
r
2
ψ
r
个
4
θ'
dα'
r₁
y
φ'
x
图 5.45
图 5.46
式中旋转刚体上r'处的速度由给出； 对本题，
]。
注意， 上式中除一项之外每一项都含有一个 sinφ'或cosφ'， 由于
像这样的项对积分没有贡献。剩余的一项为
令 u≡cosθ', 积分变为
如果r在球内， 则R>r， 上面的表达式变为(如果r在球外， 则R<r， 上面的表达式变为(2R/3r²)。注意,我们最后得到
球内  球外  (5.66)
计算出积分式后， 我们再回到图5.45的“自然选取”坐标，ω转动轴为z轴，r点的坐标为(r，θ， φ)：
(5.67)
奇特的是， 球壳内的磁场是均匀的：
(5.68)
152  电动力学导论
例题5.12
一个半径为R的无限长螺线管， 单位长度内有n匝线圈， 通有电流I， 求出矢势。
解： 这次我们不能使用式(5.64)，因为电流本身延伸到无限远处。但是这次有一个更漂亮的方法。注意到
(5.69)
式中， φ为通过闭合路径的磁通量。这使我们回想起安培定理的积分形式(式(5.55))，
事实上， 如果作代换，  B→A, μ₀Ienc→φ,  它们是同样的方程。如果对称性合适， 我们可由5.3.3小节中从 Inn，得到B的同样的方法由φ得到A。目前的问题(螺线管内有均匀磁场μ₀nl， 外部无磁场)可类比于粗导线带有均匀分布电流的安培定理问题。磁矢势是“环形的”(模拟导线的磁场)；在螺线管内作一个半径为s的圆形“安培闭合回路”， 我们有
所以
(5.70)
对螺线管外部的圆形闭合回路， 通量为
由于磁场只延伸到半径为 R处， 所以
(5.71)
如果你对此结果有什么疑问， 检验一下V×A=B， V·A=0是否成立， 如果成立， 我们的方法就是正确的。
一般地， A的方向将和电流的方向一致。例如， 在例题5.11 和例题5.12中两者的方向都沿方位角。的确， 如果所有的电流都沿一个方向， 那么式(5.63)表明A也必将指向那个方向。因此有限长直导线的磁矢势方向为其电流方向。当然， 如果电流延伸到无限远处， 你将不能先使用式(5.63)(见习题5.25 和习题5.26)。另外， 你还总可以对A 增加一个任意常矢量——这类似于改变V的参考点， 这不会影响到A 的散度和旋度(在式(5.63)中， 我们已经选择了常矢量， 使无限远处A 为零)。原则上， 你甚至可以选一个散度不为零的磁矢势， 对这种情况我们所说的都不再成立。尽管有这么多漏洞， 但基本要点不变： 一般地，A的方向将匹配电流的方向。
习题5.22 一段有限长直导线通有电流I， 它所产生的磁矢势为多少? [使导线沿z轴， 从z₁ 到z₂，利用式(5.64)]验证你的结果是与式(5.35)一致的。
习题5.23 用柱坐标表示， 电流密度为多大才能产生磁矢势(其中k为常量)?
习题5.24 如果 B 是均匀的， 证明  即验证▽·A =0, ▽×A=B。这结果唯一吗? 是否还有其他磁矢势也具有同样的散度和旋度?
习题5.25
(a) 通过任何你能想到的方法(尽量简短)，求出距离带电流I的无限长直导线s处的磁矢势， 验证V·A=0和V×A=B。
第5章 静 磁 学  153
(b) 求出导线内部的磁势， 设导线半径为R 且电流分布均匀。
习题5.26 求出例题5.8中平面电流板上下表面的磁矢势。
习题5.27
(a) 应用散度公式, 验证式(5.63)与式(5.61)一致。
(b) 应用旋度公式, 验证式(5.63)与式(5.45)一致。
(c) 应用拉普拉斯算子, 验证式(5.63)和式(5.62)一致。
安培闭合回路
a
习题 5.28 假设你想定义一个载流导线附近的磁标势 U(式  (5.65))。首先， 你必须是在离开导线的区域(导线内V×B≠0)；但这还不充分。如图5.47所示， 对一条从a点开始环绕导线到b点的闭合路径(a=b)应用安培定理， 发现磁标势不是单值(即U(a)≠U(b), 虽然它们代表同一物理点)。作为一个例子， 求出一个无限长直导线的磁标势。(为了避免磁标势的多值情况， 你必须限制在没有导线穿过的单连通区域， 从而不可能有环绕电线的闭合回路)。
b
I
图 5.47
习题5.29 应用例题5.11中的结果， 对总电荷为Q， 电荷均匀分布， 且以恒定角速度ω旋转的半径为 R 的球， 求出球内磁场。
习题5.30
(a) 完成1.6.2小节中定理2的证明。该定理为： 任何散度为零的矢量场 F 都可以表示为一个矢势A  的旋度。你所要做的就是找出A,, A,, A,, 使得: (i) ∂A₂/∂y-∂A,/∂z=F,;( ii)∂A₂/∂z-∂Aₓ/∂x=F,;( iii)∂A,/∂x-∂Aₓ/∂y=F₂。这里有一种方法： 选择解出( ii)和( iii)中的A,和A₂。注意所得的“积分常数”本身现在是y和z的函数——所谓常数仅是对于x而言的。现在把所得到的A，和A，代入( i)，并利用▽·F=0可以得到
(b) 通过直接求导， 验证你在(a)中得到的A满足V×A=F。A是无散的吗? [这是一个非常不对称的结构， 如果真是那样， 这很令人吃惊——尽管我们知道存在一个矢量， 它的旋度为F， 散度为零。]
(c) 作为一个例子， 设计算A, 并证明V×A=F(进一步的讨论见习题5.51)。
5.4.2总结 静磁学的边界条件
在第2章中， 我画了一个三角图去总结静电学中三个基本量之间的关系： 电荷密度ρ， 电场E 和电势 V。对静磁学也可构建一个类似的图( 见图5.48)，它把电流密度J， 磁场B和磁矢势A 联系了起来。在图中还少一个“连接”： 用B 来表示出A 的式子。你也许从不需要这个式子， 但如果你感兴趣， 可参见习题
5.50和习题5.51。
μ₀J;V. B:
、
>
B=▽×A;▽·A=0
正如电场在表面电荷存在处不连续一样， 磁场在有表面电流处也是不连续的。只是现在是磁场的切线分量发生了改变。因为如果对一个扁盒子所围的表面应用式(5.48)的积分形式(见图5.49)
A
B
φB· da =0
图 5.48
可以得到
(5.72)
154  电动力学导论
对于切线分量， 作一个垂直于电流方向的安培闭合回路(见图5.50)，有
或者
(5.73)
因此， B平行于表面且垂直于电流的分量是不连续的， 变化量为。对一个平行于电流方向的安培闭合回路， 同样的考虑可以得出B平行于表面且平行于电流的分量是连续的。以上结果可以总结为一个公式：
(5.74)
式中，  n  是垂直于表面， 方向“向上”的单位矢量。
B11
l
B1
K
K
图 5.49
图 5.50
如同静电学中的标势， 磁矢势在任何边界上都是连续的：
(5.75)
因为V·A=0保证了法线分量的连续，而V×A=B， 以
的形式保证了切向分量的连续(通过厚度趋于零的安培闭合回路中的磁通量为零)。但是A的散度继承了 B 的不连续性。
(5.76)
习题5.31
(a) 对例题5.9中的电流构型, 验证式(5.74)。
(b) 对例题5.11中的电流构型, 验证式(5.75)和式(5.76)。
习题5.32 利用式(5.61), 式(5.74)和式(5.75)证明式(5.76)。[建议: 在表面建立直角坐标系并使z轴垂直于表面， x轴平行于电流。]
5.4.3 矢势的多极展开
如果你想得到局域电流分布在远处的近似磁矢势， 可利用多极展开。记住： 多极展开的思想就是将磁矢势表示成1/r的幂级数， 这里r是指问题中所涉及点间的距离(见图5.51)；如果r足够大， 级数中起主要作用的是最低阶的非零项， 而高阶项可以被忽略。正如我们在3.4.1小节中
注意式(5.75)和式(5.76)预先假设了A 是无散的。
第5章 静 磁 学  155
所得到的那样(式(3.94)),
(5.77)
类似地， 一个闭合电流圈的磁矢势可以写成
(5.78)
或者， 更明显地：
(5.79)
同在V的多极展开中一样， 我们称第一项(1/r项)为单极项， 第二项(项)为偶极项， 第三项为四极项， 依次类推。
r
0
θ'
r
I
r'
图 5.51
现在， 我们发现磁单极子总是为0， 因为积分沿着一个封闭回路总的矢量位移为
(5.80)
这反映了一个事实： (看起来)在自然界中不存在磁单极子(这是包含于麦克斯韦方程中的一个假设， 而整个磁矢势理论正是基于此点)。
若单极项为零， 那么起主要作用的就是偶极项(除了一些很罕见的例子外， 它也为零)：
(5.81)
如果利用式(1.108), 并让我们可把这个积分写得更加明了：
(5.82)
则有
(5.83)
式中， m是磁偶极矩：
(5.84)
这里a是一个闭合回路的“面积矢量”(见习题1.61)；如果闭合回路是平面路径， a就是闭合回路所围的普通面积， 其方向由右手定则确定(四指环绕电流方向， 大拇指为a的方向)。
例题5.13
如图5.52所示， 有“书页形”闭合线路， 每边边长都为w， 通有电流I， 求它的磁偶极矩。
156  电动力学导论
解： 这个闭合线路可以看做是两个平面上正方形线框的叠加(见图5.53)，“额外”边(AB)中的电流流向相反， 它们所产生的磁场相互抵消。总磁偶极矩为
它的大小为方向沿z=y的45°角线。
z
w
w
w
B
w
B
A
I
w
w
I
y
I
w
x
A
图 5.52
图 5.53
从式(5.84)可以清楚看出， 磁偶极矩是不依赖于原点的选择的。你们可能还记得， 仅当总电荷为零时， 电偶极矩才与原点的选择无关(3.4.3小节)。由于磁单极矩总是为零， 所以很易理解， 磁偶极矩不依赖于原点的选择。
θ
r
m
y
尽管在多极展开中的偶极项起主要作用(除非 m =0)，因此它提供了真实磁势的一个很好的近似， 但通常它不是一个严格磁势； 还有四极项、八极项和更高项的贡献。你可能会问，是否设计一个电流分布， 使它的磁势为“纯”偶极项——使式(5.83)成为精确的? 也许可以， 也许不可以： 和电场的情况类比， 是可以的， 但模型有些不自然。开始， 你必须在原点做一个无限小的闭合电流， 但是为了得到有限的磁偶极矩， 你不得不使电流趋于无限大， 使乘积m = Ia 保持恒定。在实际当中，只要距离r远远超出闭合电流的大小， 磁偶极势就是一个合理的近似。
φ
图 5.54
如果我们把m放在原点， 方向指向z轴方向(见图5.54)，磁偶极矩的磁场很容易计算。由式(5.83), 在点(r, θ, φ)处的磁势为
(5.85)
z
z
y
y
a)
b)
图
5.55
a)“纯粹”磁偶极子的磁场 b)“物理”磁偶极子的磁场
第5章 静 磁 学  157
因此
(5.86)
令人很惊讶的是， 这在结构上同电偶极子的电场是一样的(式(3.103))！(不过仔细观察， 物理上的磁偶极矩的磁场——一个小的闭合电流的磁场——与物理上的电偶极子的电场——相距很近的正负电荷的电场， 看起来还是非常不同的。比较图5.55 和图3.37。)
·习题5.33 证明一个磁偶极子的磁场可以写为不依赖坐标系的形式
(5.87)
习题5.34 一个半径为R的圆形线框， 处于 xy平面内， 圆心在原点， 通有电流I， 其方向从z轴正方向看为逆时针方向。
(a) 它的磁偶极矩为多少?
(b) 远离原点处的磁场(近似)为多少?
(c) 证明对于z轴上的点， 当z>>R时， 你的答案与精确解一致(例题5.6)。
习题5.35 一个半径为R的留声机唱片， 带有均匀的面电荷σ， 以恒定角速度ω旋转， 求出它的磁偶极矩。
习题5.36 对例题5.11中的旋转球壳， 求出它的磁偶极矩。证明对于r>R点处的矢势是理想磁偶极矩的势。
习题5.37 边长为w、带有电流I的方形线框， 求其中心轴上z点处的磁场。证明： 当z>>w时， 用磁偶极矩近似， 它约化为磁偶极矩的磁场。
第5 章补充习题
习题5.38 可能你们已注意到， 既然平行电流相互吸引， 单根导线中的电流将收缩到沿着中心轴线的一条细束上。然而在实际中，电流一般将均匀地分布于导线中， 你们如何解释这个? 如果正电荷(密度ρ.)是静止的， 负电荷(密度ρ_)以速度v运动(这些都与距离轴线的远近无关)，证明其中如果导线整体上是中性的， 那么补偿电荷处在什么地方?[注意， 对于通常的速度(见习题5.19)，电流基本上不会改变两种电荷的密度(因为γ≈1)。但是， 在等离子体中， 正电荷也可自由运动， 这种所谓的收缩效应是显著的。]
习题5.39 如图5.56 所示， 处在方向指向纸外的均匀磁场B中的矩形导体， 通有向右流动的电流I。
(a) 如果运动电荷为正电荷， 磁场将使它们向哪个方向偏移? 偏移将导致电荷在上下表面的积累， 它将反过来产生一个电场力去平衡磁力， 当两个力抵消时将处于平衡状态。(这个现象叫做霍尔效应。)
(b) 求出导体上下面的电势差(霍尔电压)，用B， v(电荷速度)以及导体相关尺寸表示。
(c) 如果运动电荷为负电荷， 那么你又将如何分析? [霍尔效应是检测材料中运动电荷正负的典型方法。]
习题5.40 一形状不规则的平面导线(见图5.57)，一部分处于均匀磁场B 中， 磁场如阴影区域所示， 方向垂直于导线所在平面。导线通有电流I。证明作用在导线上的磁力为F=IBw， 其中w为弦宽。把此结果推广到磁场区域本身形状是不规则的情况， 力的方向朝哪?
习题5.41 一个圆对称磁场(B仅依赖于到中心轴的距离)，方向垂直于纸面， 处在图5.58阴影区域
进一步的讨论见 D. C. Gabuzda, Am. J. Phys. 61, 360(1993)。
条形导体内的势引起一个有趣的边界-值问题. 见 M. J. Moelter, J. Evans, and G. Elliot, Am. J. Phys. 66, 668(1998)。
158  电动力学导论
内。如果总磁通量(∫B· da )为零， 证明一个从磁场中心出发的带电粒子将沿径向从边缘射出(只要它能逃脱磁场区——如果初始速度太大， 它也许永远作简单的圆周运动。)反过来， 一个粒子瞄准圆心从外面入射， 它将击中圆心， 尽管粒子可能走过一条弯曲的路径才到达圆心。[提示： 用洛伦兹力定律计算粒子获得的总角动量。]
l
I
w
I
w.
B
图 5.56
图 5.57
磁场区域
习题5.42 对一个半径为R， 面电荷密度为σ， 以角速度ω自转的带电球壳(例题5.11)，计算南北半球之间的相互吸引磁力。[答案：(π/4)
R
习题5.43 质量为m， 带电荷量为q。的粒子在一个(假想的)静止在原点的磁单极子 q m 所产生的磁场
中运动。
(a) 求出该粒子的加速度， 用q。 qm，m， r(该粒子的位置)和v(它的速度)来表示你的答案。
粒子路径
(b) 证明速度v= |v|是一个运动常量。
图 5.58
(c) 证明矢量
是一个运动恒量。[提示： 把它对时间进行求导——利用(a)中所得的运动方程——证明导数为零。]
(d) 选择球坐标(r,θ, φ)并让z轴沿Q 方向。
(i) 计算Q·φ,  证明θ是一个运动恒量(所以q。在一个锥形表面运动——Poincaré 在1896年首次发现这个现象)°；
( ii) 计算(  Q·r,  证明Q 的大小为
( iii) 计算  Q·θ,  证明
并确定常数k。
(e) 在球坐标中表示出v²， 得出下列形式的轨迹方程
事实上电荷在圆锥面上的轨迹是测地线(曲面上两点之间距离最短的线)。最初的文献见 H. Poincaré， Comptes rendus de l’ Academie des Sciences 123, 530(1896); 一个更现代的处理见 B. Rossi and S. Olbert, Introduction to the Physics of Space( New York: McGraw- Hill, 1970)。
第5章 静 磁 学  159
(即确定函数f(r))。
(f) 对这个方程求r(φ)。
！ 习题5.44 半径为R的无限长螺线管， 单位长度绕有n匝线圈， 通有电流I。用毕奥-萨伐尔定律(更方便的是用适用于面电流的式(5.39))求出螺线管内外的磁场。
习题5.45 一个半圆形导线带有稳恒电流I(它必须与其他导线连接形成完整电流回路， 但是这里我们不用考虑这个)，求在另一半圆上P点的磁场(见图5.59)。[答案：
z|
P
R
R
θ
I
z=0
d
I
R
I
图 5.59
图 5.60
习题5.46 圆形电流中心轴线上的磁场是非常不均匀的(随着距中心点距离的增加而迅速减小)。你可以用两个相距为d的同样的圆电流来产生一个非常接近均匀的磁场(见图5.60)。
(a) 作为z的函数求出磁场B， 证明在两圆电流之间的中点(z=0处)∂B/∂z为零。现在，如果你把d选取得正好使B的二阶导数在中点也为零， 这种安排就是亥姆霍兹线圈， 是一种在实验室中产生相对均匀的磁场非常有效的方法。
(b) 在中点处用来决定d，找出中心处的磁场[答案：
! 习题5.47 对习题5.6中的(a)转动圆盘, (b)转动球, 求出轴线上z>R处的磁场。
习题5.48 假设你想求出距离一个圆电流中心为r处的磁场， 这点并不在圆心的正上方(见图5.61)。你可能会选择坐标方向使r处在 yz平面内的(0, y, z)处。源点为(Rcosφ', Rsinφ', 0), φ'从0变化到2π。给出用来计算B，，B，，B，的积分式并计算出B，。
zí
r
z
2
2.
R
y
I
φ'
 dl'
x,
图 5.61
图 5.62
习题5.49 在静磁学处理中“源电流”(产生磁场的电流)和“接收电流”(感受磁力的电流)是非对称的， 这使得两电流之间的相互作用磁力符合牛顿第三定律的表现不是很明显。证明： 由毕奥-萨伐尔定律式(5.32)和洛伦兹力定律式(5.16)， 线圈1作用在线圈2上的磁力(见图5.62)可以写为
(5.88)
从这种形式可以清晰看出因为当1和2的角色互换时， 之的方向反向。(如果你似乎得到一个
160  电动力学导论
“额外”项， 注意，是有帮助的。)
习题5.50
(a) 有一种方法可弥补图5.48 中的“缺失联系”, 就是去探讨A的定义方程(V·A=0, V×A=B)和  B 的麦克斯韦方程(  (V·B=0, ▽×B=μ₀J)之间的类比。显然， A对B 的依赖与 B 对μ₀J的依赖(即毕奥-萨伐尔定律)是以同样的方式。基于这个观察， 写出用B来表示A 的公式。
(b) 对你(a) 中所得结果的电场类比是：
通过分析类似性求出这个式子。
习题5.51 另一种去填补图5.48中的“缺失联系”的方法是找出一个相应于式(2.21)的静磁学类比，一个显然的候选是
(a) 对最简单的可能情况——均匀磁场B， 验证这个公式(以原点作为参考点 O)。这个结果与习题5.24一致吗? 你可以在公式前引入因子来消除这个问题， 但是方程的缺陷会更加明显。
(b) 通过对图5.63所示的矩形闭合回路计算  φ(B×dl),去证明  ∫(B×dl) 不是独立于路径的。
就我所知，沿着这些路径我们可做的最好的是下面一对方程：
w
(方程(i)相当于在式(2.21)中为积分选择了一个径向路径， 方程( ii)为习题5.30 构造了一个更“对称”的解。)
(c) 利用( ii)求出均匀磁场 B 的矢势。
(d) 用( ii)求出载流I的无限长直导线的矢势。( ii)是否自动满足V·A=0?[答案:
a
b
习题5.52
(a) 对“纯粹”磁偶极子构造它的磁标势 U(r)。
I
图 5.63
(b) 对旋转的球壳(例题5.11)构造它的磁标势。[提示： 对r>R， 这是个“纯粹”的磁偶极子的磁场， 你可以通过比较式(5.67)和式(5.85)看出。)
(c)试着对一个旋转球内部作同样的探讨。[提示： 如果你解答了习题5.29， 你就已经知道了磁场；让它等于-▽U， 并求解U， 麻烦是什么?]
习题5.53 正如V·B=0可使我们通过矢势的旋度表示 B(B=Ⅴ×A)。因此Ⅴ·A=0可使我们将A自身作为“更高”势的旋度： A=▽×W(这种传承可以无限地扩展下去。)。
(a) 求出W的一般方程形式(作为对B 的积分)，当在∞处B→0它也成立。
(b) 求出均匀磁场B的W。[提示: 见习题5.24。]
(c) 求出无限长直螺线管内部和外部的 W。[见例题5.12。]
习题5.54 证明下面的唯一性定理：如果在一个体积V内指定了电流密度J， 以及磁矢势A 或磁场B 在V的表面S上的值， 则在体积V内磁场本身被唯一地确定。[提示：首先用散度定理去证明
∫|(V×U)·(V×V)-U·[V×(V×V)]|dτ =φ[U×(V×V)]· da
⊖  R. L. Bishop and S. I. Goldberg, 流形上的张量分析, 4.5 节( New York: Macmillan, 1968)。
第5章 静 磁 学  161
式中， U和 V 为任意矢量函数。]
习题5.55 一个磁偶极矩放置在原点并处于另一个均匀磁场中，证明：存在一个中心 在原点的球面， 没有磁场线穿过它。求出球的半径， 描绘出球内和球外的磁场线。
习题5.56 如图5.64 所示， 一个质量为M环形圈， 带有均匀分布的电荷Q， 绕着它的轴线旋转。
(a) 找出磁偶极矩与角动量之比， 这叫做旋磁比。
(b) 对于一个均匀旋转球， 它的旋磁比为多少? [这不需要新的计算； 仅仅将球分解为无限多的环状，再应用(a)的结果。]
(c) 根据量子力学， 电子的自旋角动量为  h， 其中h为普朗  克常量。以 A·m²为单位， 电子的磁偶极矩为多少? [这个半经典的值比实际值小了几乎为2的一个因子； Dirac的相对论的电子理论获得了正确的2 因子, Peynman, Schwinger 和 Tomonaga 后来计算了更进一步的精细修正， 电子的磁偶极矩的确定依然是量子电动力学中最出色的成就， 在所有的物理学领域中展示了理论和实验的最令人惊奇的一致的结果。顺便提及， 量( eh/2m)，其中e为电子电荷量， m是它的质量， 称为玻尔磁子。]
习题5.57
(a) 证明， 一个半径为R的球， 由球内稳恒电流产生的磁场对球的平均值为
(5.89)
式中， m为球的总磁偶极矩。与静电学的结果式(3.105)相比较。[这有点难， 因此我将给你们一个开端：
用V×A 来表示 B 并应用习题1.60(b)。现在代入式(5.63), 首先进行表面积分:
 da
么
(见图5.65), 如果你喜欢, 可以用式(5.91)。]
r'
 spdr
(b) 证明由球外部稳恒电流产生的平均磁场与它们在球心处产生的磁场是一样的。
图 5.65
习题5.58 一个半径为R的均匀带电球， 总电荷量为Q， 球绕着z轴以角速度ω旋转。
(a) 球的磁偶极矩为多少?
(b) 求出球内部的平均磁场(见习题5.57)。
(c) 对r>>R, 求出点(r, θ)处的近似磁矢势。
(d) 求出球外部一点(r，θ)处的精确磁矢势， 验证它与(c)的结果一致。[提示： 参考例题5.11。]
(e) 求出球内部一点(r， θ)处的磁场， 验证它与(b)的结果一致。
习题5.59 利用式(5.86)，对一个中心在原点， 半径为R的球， 计算一个磁偶极子的平均磁场。首先进行对角度的积分。将你的结果与习题5.57中的一般定理进行比较。解释差异， 说明式(5.87)怎样能够被修正去解决在r=0处的不确定。(如果你进展不顺利， 参考习题3.42。)
明显地， 磁偶极子的真实场为
(5.90)
比较静电学中的类似式(3.106)。[顺便提及，δ函数项与原子光谱中超精细结构有关——例如， 见D. J. Griffiths, Am. J. Phys.50, 698(1982)。]
162  电动力学导论
习题5.60 我做出了一个线电流矢势的多极展开， 因为这是最普通的类型， 在某些方面， 这也是最容易处理的。对体电流密度J：
(a) 写出类似于式(5.78)的多极展开。
(b) 写出磁单极子的磁矢势， 证明它为零。
(c) 应用式(1.107)和式(5.84), 证明磁偶极矩可以写为
(5.91)
习题5.61 一个半径为R， 长为L的细玻璃棒， 表面有均匀电荷σ。它关于其中心轴线以角速度ω旋转， 找出距离棒中心轴线为s处的磁场， s>>R， (见图5.66)。[提示：将它看成许多磁偶极子来处理。][答案：
R
S
L
ω
图 5.66
第6章 物质中的磁场
6.1 磁化
6.1.1抗磁体、顺磁体和铁磁体
如果你问平常人“磁性”是什么， 你可能会被告知一些马蹄形磁铁、指南针和北极这样的事——这其中没有一样与运动电荷或者载流导线有任何明显的联系。然而， 所有磁现象都是由运动电荷所产生的， 事实上， 如果你可以在原子级别仔细观察一块磁性材料， 你也许就可以在其中发现微小的电流： 围绕原子核旋转的电子和电子的自旋。对宏观效果来说， 这些环形电流是如此之小以至于我们可以把它们当做磁偶极子对待。通常， 这些环形电流由于原子的随机取向会相互抵消。但是， 当施加外磁场后这些磁偶极子会出现有序的排列， 介质从而呈现磁性， 或称为磁化。
与极化方向几乎与外电场E方向相同的电极化不同， 有些物质有与外磁场B平行的磁化方向(顺磁体)，而有些有与B方向相反的磁化方向(抗磁体)。此外， 还有少数物质(出于对于这一类物质最常见例子铁的尊重， 我们称之为铁磁体)即使在外磁场撤销之后仍然保持磁性——对这些物质来说， 其磁化不仅仅由当时的外场确定， 更与其整个磁化“历史”有关。由铁制造的永磁铁是最熟悉的例子， 尽管从理论角度考虑它们是最复杂的。我将把对于铁磁体的讨论留在本章的最后， 先讨论顺磁体和抗磁体的定性模型。
6.1.2作用在磁偶极子上的力和力矩
正如电偶极子在电场中受到一个力矩作用一样，磁偶极子在磁场中也受到力矩作用。让我们来计算一下在匀强磁场中一个矩形环形电流受到的力矩。(如图6.1所示， 由于内边电流相互抵消， 任意形状的闭合电流都可以由无限小的矩形环形电流叠加而成， 所以利用矩形环形电流进行讨论并不失普遍性； 但是如果你更喜欢从一个任意形状的闭合电流开始讨论， 可参见习题6.2)。将矩形的中心置于坐标原点， 然后将其从z轴向y轴倾斜一个角度θ(见图6.2)。令B 沿着 z轴方向。这样， 两个倾斜边上的力相互抵消(这两个力有拉伸线圈的趋势， 但是并不会使线圈旋转)。同样的， 施加在两个水平边上的力相等并且反向(所以施加在线圈上的合力为零)，但是这一对力产生了一个力矩：
N = aFsinθx
施加在这两个水平边上的力的大小均为
F = IbB
图 6.1
因此
或者
N = m×B  (6.1)
164  电动力学导论
式中，是这个线圈的磁偶极矩。式(6.1)给出了在匀强磁场情形下任意局域电流分布的精确力矩； 在非匀强磁场中， 该式为一个无限小理想磁偶极子的精确力矩(对磁偶极子中心)。
z
z
m
m
B
θ
B
F
θ
1
θ
y
θ
y
a
a
b
F
x
a)
b)
图 6.2
注意， 式(6.1)在形式上与电学中的类似式N=p×E(式(4.4))是相同的。特别是， 力矩方向仍然是把偶极子拽向平行于外场的方向。正是这个力矩导致了顺磁性。由于每个电子构成一个磁偶极子(想象它， 如果你愿意的话， 你可以设想其为一个微小的旋转的电荷球)，所以你可以预计顺磁性是一种普遍现象。实际上， 量子力学定律(具体来说， 泡利不相容原理)要求给定原子中电子成对出现时必须具有相反自旋， 这样就有效地降低了总体上的力矩。因此， 顺磁效应通常出现在拥有奇数个电子的原子或者分子中， 其中“多余”的未配对电子会被磁力矩所影响。即使这样， 由于随机热碰撞有消除这种有序的倾向， 磁偶极子的同向排列远未完成。
在一个匀强磁场中， 一个闭合电流受到的合力为零：
F = If(dl×B) = I(φdI) ×B = 0
这里常数B被提到积分号之外， 并且环绕闭合回路的总位移 pdl为0。然而在非匀强磁场中情况并非如此。例如， 考虑一个通有电流大小为I， 半径为R的环形导线， 将其悬挂于一个短螺线管之上的“边缘”区域中(见图6.3)。这里B有径向分量， 所以线圈受到一个向下的合力(见图6.4)：
F = 2πIRBcosθ  (6.2)
对一个处于磁场B、磁矩为m的无限小闭合电流， 其受到的力为
F = V(m·B)  (6.3)
(见习题6.4)。又一次， 磁学公式和它的电学“双胞胎”一模一样， 只要我们愿意将后者写为F =V(p·E)。
B
1
B
B
1
θ
R
F
F
图 6.3
图 6.4
第6章 物质中的磁场  165
如果你开始有一种似曾相识的感觉的话， 也许你就会对早期物理学家感到更加敬佩， 他们认为， 与电偶极子一样， 磁偶极子是由分开了一小段距离的正、负“磁荷”(他们把它们叫做北和南“磁单极子”)构成的。他们写出了关于这些磁单极子之间吸引和排斥作用的“库仑定律”， 并且发展了一套与静电学严格类比的完善的静磁学。对很多目的而言， 这并不是一个很糟的模型——它给出了一个磁偶极子正确的磁场(至少远离原点时)，以及作用在磁偶极子上的正确力矩(至少在磁偶极子静止时)和外力(至少在不存在外部电流时)。但是这个模型物理上是不正确的， 因为单独的磁北极或者磁南极并不存在。如果你把一个条形磁铁从中间掰成两瓣， 你并不会得到一只手中是北极而另一只手中是南极的结果； 你得到的是两个完整的磁铁。磁现象不是归因于磁单极子， 而是电荷的运动； 磁偶极子是微小的环形电流(见图6.5c)， 尽管涉及m的公式与涉及p的相应公式有相似之处， 但它是一种极不普通的事物。有些时候按照磁偶极子的“吉尔波特( Gilbert)模型”(分开的磁单极子)比按照物理上正确的“安培模型”(环形电流)思考甚至更为简单。的确， 这种图像有时候会提供一种快捷的方法去求解一些棘手的问题(你只需简单复制静电学的对应结果， 用m，μ₀， B替换p, 1/ε₀, E)。但当靠近磁偶极子时, 这两种模型会得出明显不同的答案。我的建议是， 如果你乐意， 使用吉尔波特模型来获得对一个问题的直观感觉， 但是永远不要依靠这种方法来获得定量的结果。
习题6.1计算图6.6中所示的圆形线圈施加在正方形线圈上的力矩(假设r远远大于a或b)。如果正方形线圈可以自由转动， 线圈的平衡方向是什么?
I
I
b
习题6.2从洛伦兹力定律入手， 以式(5.16)的形式，证明在匀强磁场B 中任意具有稳恒电流分布的线圈(不只是方形线圈)受到的力矩为m×B。
a
b
r
习题6.3如图6.7所示， 求出距离为r的两个磁偶极子m₁和m₂之间的吸引力: (a)利用式(6.2), (b)利用式(6.3)。
图 6.6
z
I
ε
m₁
r
ε
y
x
图 6.7
图 6.8
习题6.4推导出式(6.3)。[这里给出一种方法： 假设一个无穷小的方形磁偶极子， 其边长为ε(如果不是这样，可以将其切割为方形， 并且将以下论证应用到每一个方形线圈)。选择如图6.8所示的坐标轴， 并且沿着这四条边计算将等式右侧的 B 展开为泰勒级数，例如，
166  电动力学导论
一个更完善的方法， 见习题6.22。]
习题6.5一个通有均匀电流的平板导体板面垂直于y轴， 板的一边位于x=-a， 另一边位于x =a。一个磁偶极矩位于原点。
(a) 利用式(6.3)求作用在磁偶极矩上的力。
(b) 若磁偶极矩沿y轴方向求作用在磁偶极矩上的力。
(c) 在静电学情况下， 表示式  F=V(p·E)与F=(p·V)E是等价的(证明它), 但静磁学中的类比式并非如此(解释为什么)。作为一个例子， 用(m·V)B计算(a)，(b)中的力。
6.1.3磁场对原子轨道的效应
电子不仅仅有自旋， 它们还围绕原子核运动——为了简单起见， 我们假定电子的轨道是一个半径为R的圆(见图6.9)。尽管从技术上讲， 这种轨道运动无法形成一个稳恒电流， 不过实际上运动的周期T=2πR/v非常短， 除非你眨眼极快， 否则完全可以把它看成一个稳恒电流：
因此， 轨道磁偶极矩(IπR²)为
(6.4)
(负号是由于电子为负电荷。)和其他磁偶极子一样， 当原子位于磁场中时， 这个磁偶极子会受到  一个力矩m×B的作用。但是， 相比起自旋， 它使整个轨道倾斜要难得多， 所以对于顺磁性， 轨道的贡献很小。可是， 外磁场对于轨道运动有一个显著得多的效应： 取决于B取向的电子的加速或减速。尽管正常情形下离心加速度v²/R是由库仑力提供的，
(6.5)
当存在磁场时还存在一个额外的力， -e(v×B)。为了论证起来方便(见图6.10)，让我们假设B 垂直于轨道平面； 这样有
(6.6)
在这些条件下， 新的速度 v比原先的速度v要大；
或者, 假定速度变化 △v=v-v  很小，
(6.7)
当 B 出现时， 则电子的速度变大。°
轨道速度的变化也就意味着偶极矩(式(6.4))的变化：
一)  为了避免与磁偶极矩m混淆， 我将把电子质量写成带有下标的形式： mₑ。
我之前曾经说过(式(5.11))磁场不做功， 所以不能讲一个粒子加速。我坚持这一点。但是， 在第7章你们将会一看到， 一个变化的磁场会产生电场， 正是后者在这个情形下加速了电子。
