2.5.4 电容
假定我们有两个导体， 我们使一个带+Q电荷， 另一个带-Q电荷(见图 2.51)。由于一个
68  电动力学导论
导体上的电势V是一个常数， 我们可以明确得出这两个导体的电势差：
+Q
-Q
如果导体的形状是复杂的， 我们不知道电荷在导体上是如何分布的， 所以也无法计算电场，但是我们的确知道， E正比于Q， 因为E 是由库仑定律给出的：
图 2.51
所以， 如果把ρ加倍， E也加倍。(请稍等一下！ 我们如何知道加倍Q(﹣Q也同样)就会加倍ρ?也许电荷会形成一个完全不同的分布， 在某些地方的ρ是原来的4倍， 而在另外一些地方仅有原来的一半， 而这不影响每个导体总电荷的加倍。事实上这种担心是没有必要的——加倍Q确实使每个地方的ρ加倍； 它不会改变电荷的分布比例。这个的证明将在第3章给出； 现在你们只需相信我的论断。)
既然E正比于Q， 那么电势差V也正比于Q。比例系数称为这个构型的电容：
(2.53)
电容纯粹是一个几何量， 由两个导体的大小、形状以及两者之间的距离所决定。在SI单位制中，  C的单位是法拉第(F)；1F为1C/V。实用中， 这个单位太大， 很不方便；②更实际的单位是微法(10⁻⁶F)和皮法
注意， 由其定义， V是带正电导体的电势减去带负电导体的电势； 同样， Q是带正电导体的电荷。这样， 电容本质上是一个正值量。(顺便提及， 有时我们会遇到有些人讲单个导体的电容。在这种情况下， 带负电的“第二个导体”可想象为包围着这个导体的一个无限大球壳。这个球壳对电场没有贡献， 所以电容也由式(2.53)给出， V是以无限远处为参考点的导体处的电势。
例题2.10
A
两块面积为A 的金属薄平板， 相距距离为d， 平行放置，求出这个“平板电容器”的电容(见图2.52)。
d
解： 如果我们令上板带电+Q， 下板带电 -Q， 只要板足够大， 两板之间的距离足够小，电荷将均匀分布在板面上。电荷面密度在上板为σ=Q/A， 由例题2.5， 两板之间的电场为(1/ε₀)Q/A， 所以两板之间的电势差为
图 2.52
因此
(2.54)
如果， 例如板为边长为1cm的正方形板， 两板距离为1mm， 则电容为
⊖ 在本书第2版中我曾宣称一个1F的电容器需要用一个叉车搬运。现在情况不是这样了——你可以买一个1F的电容器， 其大小与一个小汤勺差不多。
○ 严格的解并不容易得到——即使是圆形板面的简单情况。见 G. T. Carlson 和 B. L. Illman, Am. J. Phys.62,1099(1994)。
第2章 静 电 学  69
例题2.11
求出两个同心球壳的电容， 球壳的半径分别为a和b。
解： 在内球壳放电荷+Q， 外球壳放-Q。两球壳之间的电场为
所以球壳之间的电势差为
像预想的那样， V正比于Q； 电容为
要对一个电容器“充电”， 必须把正极板上的电子移动到负极板上。这样做需要克服电场的阻碍， 因为电场倾向于使电子离开负极板而回到正极板。这样， 使一个电容带电Q， 要做多少功? 假定在这个过程中的某个中间步骤， 正极板带电为q， 所以此时的电势差为q/C。按照式(2.38)，如果移动电荷 dq，所需做的功为
所以当充电从q=0到q=Q所需做的总功为
或者, 由于 Q=CV,
(2.55)
式中， V为充电最后电容器的电势差。
习题2.39 两个同轴金属管壳， 半径分别为a和b(见图2.53)，求出单位长度的电容。
习题2.40 假设平板电容器平板之间的距离， 由于两板之间的相互吸引作用， 减小了一个无限小距离ε。
 va
(a) 利用式(2.52)表示电场力做的功， 以电场E 和平板面积A 表示结果。
1b
(b) 利用式(2.46)表示这个过程中能量的减小。
图 2.53
(这个问题比较容易， 但是它含有用能量守恒方法推导式(2.52)的萌芽。)
第2 章补充习题
习题2.41 一个均匀带电、边长为a的正方形面， 电荷面密度为σ。求出距中心高度为z处的电场。对a→∞和z>>a两种极限情况检验所得结果。
[答案；
习题2.42 如果某个区域内的电场由下式给出(在球坐标系中)
70  电动力学导论
式中， A和B为常数。那么电荷密度为什么? [答案：
习题2.43 一个均匀带电球体， 求出南半球与北半球之间的净相互作用力。以球的半径R和总电荷Q 表示你的结果。[答案：
习题2.44 一个半径为R的倒置半球面， 均匀带电， 电荷面密度为σ。求出“北极”与球心处的电势差。[答案：
习题2.45 一个半径为R的球体， 电荷密度为  ρ(r) =kr(k是一个常数)。求出这个球体的能量。至少用两种不同的方法验证你的结果。[答案：
习题2.46 某种电荷分布产生的电势为
式中， A与λ为常数。求出电场E(r)、电荷密度ρ(r)，以及总电荷Q。[答案：r)]
！ 习题2.47 两条平行于x轴的无限长均匀带电线， 电荷线密度分别为+λ和-λ(图2.54)。
(a) 选坐标原点为参考点， 求出任意一点(x， y， z)的电势。
(b) 证明等势面为圆柱面， 对给定的电势V₀， 给出圆柱面的半径和轴的位置。
z₁
d
A₁
电子
a
a
y
-λ
x
阳极
+λ
阴极
(V₀)
x
(V=0)
图 2.54
图 2.55
！ 习题2.48 在一个真空二极管中， 电子从阴极面“热蒸发”后向阳极面加速运动， 阴极电势为零，对面阳极的电势为 V₀。在两极间隙中所形成的电子云(称为空间电荷)很快会达到一种分布状态， 使得阴极面上的电场为零。然后在两极板之间形成稳定的电流I。
假定两个极板面积A远大于它们之间的距离d(A>>d， 见图2.55)，所以边界效应可以忽略。则V，ρ，v(电子速度)都仅是x的函数。
(a) 写出在两极板之间空间的泊松方程。
(b) 假定电子从阴极是从静止开始运动的， 那么在点x， 这里电势为V(x)，电子速度为多少?
(c) 在稳定状态下， 电流I不依赖于x。那么ρ和v之间的关系是什么?
(d) 利用上面的结果， 消去ρ和v， 得出V满足的微分方程。
(e) 作为x， V₀， d的函数， 求出V的解。画出V(x)，并与没有空间电荷的情况比较。另外作为x的函数, 求出ρ和v。
(f) 证明
(2.56)
求出常数K。(式(2.56)称为 Child- Langmuir定律。只要是空间电荷限制电流的情况，它对另外的几何构型也同样成立。注意， 受空间电荷限制的二极管是非线性的——它不遵从欧姆定律。)
！ 习题2.49假设现在极精确的测量已经揭示出库仑定律的误差。两个点电荷之间的作用力为
式中， λ是一个新的自然常数(显然它具有长度的量纲， 并且是一个巨大的数——比如说已知的宇宙的半径——所以引起的修正是很小的， 这也是以前从没人注意到这个差别的原因)。你的任务是按照这个新发
第2章 静 电 学  71
现重新表述静电学。假定叠加原理仍然成立。
(a) 如果电荷的分布密度是ρ， 电场是什么(代替式(2.8))?
(b) 这个场允许一个标量势吗? 简要解释你得到你的结论的理由。(不需要正式的证明——仅需一个有说服力的论述。)
(c) 类似于式(2.26)，求出一个点电荷的电势。(如果你对(b)的回答是“否”， 最好回头再仔细考虑一下， 并改变你的回答！)选择∞作为参考点。
(d) 对一个位于原点的点电荷， 证明
式中， S是球心在q处的球面积； V是球的体积。
(e) 证明上面的结果对任意的电荷分布可以推广为
(这是这个新“静电学”中的高斯定理。)
(f) 对这个世界， 画出一个三角图(类似于图2.35)，放上所有适当的公式。(给出以电势V表示ρ的泊松方程， 以电场E表示ρ的(形式不同的)高斯定理。)
习题2.50 假设一个电场E(x, y, z)为
Eₓ = ax,E, = 0,E, = 0
式中， a是一个常数。电荷密度为什么? 你如何考虑，当电荷密度为常数时， 一点电场的方向却是沿一个特定的方向? [比它表面看起来， 这实际上是一个很微妙的问题， 值得仔细思考。]
习题2.51 所有的静电学特性都是从库仑定律的  1/r²  以及叠加原理导出的。因此也可以对牛顿万有引力构建类似的理论。什么是一个半径为R， 质量为M的球体的引力能? 假设质量密度是均匀的。利用所得结果估计太阳的引力能(查询相关数据)。太阳的辐射功率是如果辐射能完全是由引力能提供的， 太阳可以生存多久? [太阳事实上比这要老得多， 所以引力能显然不是其辐射的源头。]
习题2.52 我们知道导体上的电荷是分布于其表面的， 但是在表面上是如何分布的不是很容易确定的。电荷面密度可以直接计算的著名例子是椭圆面：
对这种情况
(2.57)
式中， Q为总电荷。选择a， b，c适当的值， 由式(2.57)获得： (a)一个半径为R的圆盘的净电荷面密度σ(r)(两面的)；(b)位于x， y平面一条无限长的导体“丝带”的电荷面密度σ(x)，丝带沿y轴放置， 宽度从x=-a到x=a。(令A 为丝带单位长度上的总电荷)； (c)求出一个从x= -a到x=a的导体“针”每单位长度的电荷λ(x)。对每一种情况画出你的结果的草图。
对它的推导(这是一件很费力的事)参见 WRSmythe, Static and Dynamic Elelctricity,  第 3 版。( New York: Hemi- sphere, 1989), 5.02节。
第 3 章 特 殊 技 术
3.1拉普拉斯方程
3.1.1 引言
静电学的主要任务是对给定的稳态电荷分布求出电场。原则上， 这个目的可以利用库仑定律以式(2.8)的形式完成
(3.1)
遗憾的是， 除了一些很简单的电荷分布， 这种类型的积分很难计算。有时也许我们可以由问题的对称性利用高斯定理绕过这个积分， 但是通常最好的方案是由式(2.29)
(3.2)
首先计算电势V。但是， 即便如此， 大多数情况积分仍然很难获得。另外， 在涉及导体的问题中， 电荷ρ本身有时并不能事先知道： 因为电荷可以自由运动， 我们可以直接控制的仅是每个导体的总电荷(或者电势)。
在这样的情况下利用泊松方程式(2.24)
(3.3)
把问题表述成微分方程是十分有利的， 这个方程加上边界条件等价于式(3.2)。事实上， 通常我们仅对求出ρ=0区域的电势感兴趣。(当然， 如果处处ρ=0， 则V=0， 也没什么可说的了——可这不是我要说的意思。在其他地方可能有大量的电荷， 但是我们只关心这些没有电荷的区域。)在这种情况下， 泊松方程约化为拉普拉斯方程：
(3.4)
或者在直角坐标系写出
(3.5)
这个方程非常基本， 以至于有人可能会说静电学就是研究拉普拉斯方程的。同时， 这也是一个普遍存在的方程， 在物理学很多分支中都有它的身影， 比如引力、磁学、热学理论以及肥皂泡的研究。在数学的解析函数理论中它扮演着主要角色。为获得对拉普拉斯方程以及其解(被称为调和函数)的一些感性认识， 我们从一维和二维的例子入手， 因为它们比较容易理解， 并具备三维情况下所有的基本性质(虽然一维情况不如二维和三维情况丰富)。
3.1.2一维拉普拉斯方程
假设V仅依赖于一个变量x， 则拉普拉斯方程变为
它的一般解是
V(x) = mx +b  (3.6)
第3章 特 殊 技 术  73
V
4
3
这是一条直线的方程。由于它是一个二阶(普通)微分方程，它含有两个未定常数(m和b)。在任何特定情况下， 这两个常数由所给问题的边界条件所决定。比如， 如果在x=1处V=4, 在x=5处V=0, 在这种情况下m=-1, b=5, 所以V= -x+5(见图3.1)。
2
1
1
2
3
4
5
6
x
我想提醒你们注意这个结果的两个特性： 也许对一维可以直接写出一般解的情况， 它们看起来很显然和普通， 但是在二维和三维的情况下获得它们并非能直截了当， 尽管它们仍然非常有用。
图
3.1
1. 对任何a, V(x)是V(x+a)和V(x-a)的平均:
拉普拉斯方程是一类指示平均的方程：它告诉你在点x的值是此点左边和右边值的平均。在这个意义上， 拉普拉斯方程的求解就是不断寻找能拟合端点值的点的值。
2. 拉普拉斯方程不允许局域的极大和极小： V的极值必定是出现在端点处。实际上这是(1)的结果， 因为如果存在局域极大值， V在此点的值将比两边的都大， 这样它不可能由两边值的平均得到。(通常， 我们预期在极大值处的二阶导数为负， 极小值处的二阶导数为正。而拉普拉斯方程表示二阶导数为零， 所以解没有局域极值是很自然的。但是， 这不是一个证明， 因为存在这样的函数， 在它们的极大或极小处， 二阶导数为零： 例如， x⁴在x=0处具有极小值， 而此处的二阶导数为零。)
3.1.3二维拉普拉斯方程
如果 V依赖于两个变量， 拉普拉斯方程为
VA
这不是一个普通微分方程(即仅涉及一个变量的方程)，而是一个偏微分方程。这样一来， 一些你们熟悉的规则就无法应用。比如， 这个方程的一般解不止含有两个待定常数——或者， 就此而论， 任何有限数目——尽管这是一个二阶方程。的确， 我们无法写出一个“一般解”(至少， 无法写出像式(3.6)那样的封闭形式)。然而， 我们仍然有可能得出所有解的一些共同性质。
y
x
R(
考虑一个物理的例子也许是有帮助的。想象一个薄橡皮膜(或者一个肥皂泡)在某些支撑物上展开。为确定起见，假定你取一个纸盒箱， 沿四边切一条曲线， 然后把切下的顶部去掉(见图3.2)。现在把一个拉紧的橡皮膜粘在纸箱上， 所以它看起来像一个鼓面(当然，它不会是平坦的， 除非你是沿直线切纸盒四边的)。现在如果你选纸盒底为(x， y)坐标平面，(x， y)处膜对纸盒底的高度为V(x，y)，则V(x， y)将满足拉普拉斯方程。(一维的类比是伸展
◯ 实际上， 橡皮膜满足的方程是
式中
只要膜面对平面的偏离不是很剧烈， 它(近似)约化为拉普拉斯方程。
74  电动力学导论
在两点之间的一条橡皮带， 当然， 这将是一条直线。)
二维调和函数具有同前面所提到的一维情况所相同的性质：
1. 在点(x， y)处的V值是环绕此点处的那些点处V值的平均。更确切地， 如果在(x， y)平面上以(x， y)为圆心画任意半径为R 的圆， V在圆周上的平均值等于圆心处的V值：
(顺便提及， 这是计算机求解拉普拉斯方程弛豫方法的基础： 从边界处V的特定值开始， 合理猜测 V在内部栅点上的值， 第一步， 对每个点赋予它最近邻点的平均值。第二步， 使用修正后的值， 重复这个过程， 以此类推。在几次重复后， 结果开始稳定下来， 再次重复的修正会变得极小， 这样对给定的边界条件， 就得到了拉普拉斯方程的数值解。
2. V没有局域极大和极小； 所有极值都位于边界上。(同前一样， 这可由(1)导出。)再一次，拉普拉斯方程挑选出符合边界条件的最平凡的可能函数： 无山无谷， 只是一个最平滑的面。比如， 如果你在图3.2所示的橡皮膜上放一个乒乓球， 它将从一边掉下——它不会发现一个凹处并停在那里， 因为拉普拉斯方程不允许面上有这样的凹处存在。从几何的观点看， 正如两点之间的直线最短， 在给定边界线的二维调和函数所给出的面积最小。
3.1.4三维拉普拉斯方程
在三维情况我既不能提供给你们一个明显解(像一维那样)，也不能给出一个有启发性的物理例子(像二维那样)。然而， 所提到的两个性质仍然存在， 下面我将简示一个证明。
1. 在r点处的V是对以该点为球心的一个球面上所有 V值的平均：
z/
q
2. 作为上面的结果， V没有局域的极大或极小； 极值必在边界上。(因为如果V在某个r有极大值， 那么我可以以r为圆心画一个球面使得球面上所有的V值小于球心处的值——以至于其平均值也小于球心处的值。)
2
D1
θ
 da
证明： 让我们计算一个半径为R 的球面上的电势的平均值，电势是由球外一点的点电荷产生的。我们可以让球心处于原点处， 并让点电荷 q 位于z 上(见图3.3)。球面上一点的电势为
R
y
x
图 3.3
式中
所以
⊖ 参见, 例如, E. M. Purcell, Electricity and Magnetism, 第2 版, 习题3.30(第 119页) ( New York: McGraw- Hill,1985)。
第3章 特 殊 技 术  75
但是这正是点电荷在球心处产生的电势！ 由叠加原理， 对球外任何电荷的分布， 上述结论都成立： 球面上电势的平均值等于这些电荷在球心处产生的净电势。证毕。
习题3.1求出一个半径为R的球面上由一个球内点电荷所产生的电势的平均值(同前面一样计算，只不过现在z<R)。(当然， 对现在的情况， 球内区域不满足拉普拉斯方程。)证明， 一般有
式中， V球心是所有球外电荷在球心处产生的电势； Q…是球面所包围的总电荷。
q
q
q
q
习题3.2 用一句话, 论述 Earnshaw’s 定理的合理性: 仅由静电力, 一个带电粒子不能处于稳定的平衡状态。作为一个例子， 考虑固定电荷在一个立方体顶角的放置， 如图3.4所示。看起来， 由于来自于每个顶角的斥力， 一个位于中心的正电荷可以自动地悬浮在空中。这“静电瓶子”的漏洞在哪里? [为利用核聚变作为实际的能源， 必须加热等离子体(雾化带电粒子)到一个极高的温度——足以融化任何接触坩锅的温度。 Earnshaw’s定理指出静电约束也不能解决问题。幸运的是， 可以用磁场约束热等离子体。]
q
q
q
q
图 3.4
习题3.3在球坐标下， 对V仅依赖于r的情况， 求出拉普拉斯方程的一般解。对柱坐标系， 假定V仅依赖于s， 做同样的计算。
3.1.5边界条件和唯一性定理
仅由拉普拉斯方程本身还无法确定V； 所以还必须指定一组适当的边界条件。这产生一个敏感的问题： 什么是适当的边界条件? 即它足以确定解， 但是还不至于产生不一致性。对一维情况这很容易， 一般解 V= mx+b仅有两个未定常数， 因此我们需要两个边界条件。我们可以， 比如， 指定函数在两个端点的值， 或者我们也可以在一个端点指定函数的值和它的导数值， 或者在一个端点指定函数值， 在另一个端点指定导数值， 等等。但是仅由一个端点的函数值或者导数值我们无法求解——所给条件是不充分的。仅给出两个端点的导数也是有问题的——可能是多余的(如果两者等价)或者是不一致的(如果两者不等价)。
在二维和三维情况我们面对的是偏微分方程，要得出什么是可接受的边界条件并不容易。比如， 是由框边所唯一确定的绷紧橡胶膜的形状， 或者像灌装瓶帽， 可以由一种稳定构型变为另一种? 答案是， 如你们的直觉感知的那样， V是唯一地由它的边界值所决定的(灌装瓶帽显然不遵从拉普拉斯方程)。可是， 另外的边界条件同样可以应用(见习题3.4)。一组适当的边界条件将是充分条件的证明通常以唯一性定理的形式给出。静电学中有很多这样的定理， 所有的都具有相同的基本形式——我将给你们展示两个最有用的。
第一唯一性定理： 在某个区域V内拉普拉斯方程的解由电势V在这个区域的边界面S上的值所唯一决定。
证明： 在图3.5中我画出了这样的区域和它的边界面。(只要电势在所有表面的值都是确定的， 在里面也可以有“孤岛”存在； 同样， 外边界可以是无限远处， 那里的电势通常取为零。)假定存在两个拉普拉斯方程的解：
⊖ 我不试图在这里证明解的存在——这是一件更困难的事情。由其来龙去脉， 在物理的基础上， 解的存在性是清楚的。
76  电动力学导论
在此体积中
两者具有相同的边界条件。我要证明的是这两个解必定相等。方法是考虑它们的差
所要求的V
(V)
在此表面
指定的V
显然它也满足拉普拉斯方程
(5)、
而且 V₃ 在所有边界上为零(因为 V₁ 和 V₂ 在边界上相同)。但是拉普拉斯方程不存在局域的极大和极小——所有极值都发生在边界上。所以V₃ 的极大和极小都是零。因此， V₃ 必须处处为零， 这样有
图 3.5
证毕。
例题3.1
证明由导体材料所包围空间中， 只要该空间中没有电荷存在， 则电势是个常数。
解： 在空洞壁上的电势是某个常数， V₀(见2.5.1小节( iv))，所以空洞内的电势满足拉普拉斯方程，  并且在边界上的值为常数 V₀。很容易猜想空洞内的一个解是：  V=V₀。唯一性定理保证了这是唯一的解。(由此可得出空洞内的电场为零——在2.5.2小节在完全不同的基础上我们曾得到同样的结果。)
唯一性定理打开了我们的想象空间： 无论用什么方法得到解都无关紧要； 只要(a)它满足拉普拉斯方程， (b)它满足边界条件， 则它就是正确的解。当我们学习镜像法时你将看到唯一性定理的威力。
顺便提及， 很容易提升第一唯一性定理： 我曾假定在所考虑区域内没有电荷存在， 所以电势满足拉普拉斯方程， 但是我们也可以放入某些电荷(此时V满足泊松方程)。论述是同样的， 只是此时
所以
这样电势差仍然满足拉普拉斯方程， 并且在所有边界上为零， 所以因此仍然有
推论： 如果(a)电荷密度遍及区域v， (b)电势在所有的边界都已指定， 则区域v内的电势是唯一确定的。
3.1.6导体和第二唯一性定理
对一个静电学问题指定边界条件， 最简单的方法是在所感兴趣区域的所有边界上指定电势V的值。这在实际中也是最常见的： 在实验室中， 我们有连接于电池的导体， 导体保持有一定的电势， 或者接地， 这是实验工作者用以表示V=0的术语。但是也存在其他情况， 在这些情况下我们不知道边界上的电势， 而只是知道导体表面上的电荷。假定我在第一个导体上放置电荷Q₁，在第二个上放置Q₂等——我无法告诉你们电荷在每一个导体的表面是如何分布的， 因为一旦电荷被放置在导体上， 它将会以一种我们无法控制的方式运动。除此之外， 比方说， 在导体之间的
第3章 特 殊 技 术  77
区域还有一些指定的密度为ρ的电荷。那么电场现在可以唯一确定吗? 或者可能存在几种不同的方式， 从而电荷可以在安放它的导体上形成不同的分布状态， 产生不同的场吗?
积分面
第二唯一性定理： 设在一个区域ν中有导体存在， 并且有给定的电荷密度ρ， 如果每一个导体上的总电荷已经给定(见图3.6)，则电场是唯一确定的。(整个区域可以被另外的导体所包围， 也可以不被包围。)
Q₁
Q₄.
指定的ρ
Q₃
v
证明： 假定有两个电场满足所给问题的条件。在导体之间的空间两个电场都满足微分形式的高斯定理：
22
外边界可以在无限远处
对紧围着一个导体的高斯面， 两个场都满足积分形式的高斯定理：
图 3.6
f第1个导体面∮重，个导体面
同样， 对整个区域的外边界面(可以是无限大， 或者包围着整个区域的另外导体的内界面)有
9.此界面个边界面
同前面一样， 我们考察这两个电场之差
它在导体之间的区域满足
(3.7)
在每一个边界面上满足
(3.8)
现在这里有一个最后的信息我们必须探讨： 虽然我们不知道电荷Q₁在第i个导体上是如何分布的， 我们却知道每一个导体都是一个等势体， 因此， 电势 V₃在每一个导体表面都是一个常数(不必是相同的， 也不必为零， 因为 V₁和V₂可能不相等——我们仅知道两者在每一个导体上都是常数。)现在我们应用一个技巧。利用积规则(5)，我们发现
V
这里我利用了式(3.7)和把所得式子对导体之间的整个区域积分， 并对左边应用散度定理：
面积分包含问题中的所有边界面——导体面和外边界面。V₃在每一个面上都是常数(如果外边界面为无限远处的面， 则所以对每一个面积分， V₃可以提到积分号外， 而按照式(3.8)，每个面积分都为零。因此有
由于被积函数总是非负的， 所以积分为零的条件是处处都有这样有定理得到证明。
这个证明不是很容易， 并且存在这样的危险， 即同证明本身相比， 你可能认为定理本身更合
78  电动力学导论
理。当你认为第二唯一性定理是“显然的”时， 考虑 Purcell所给的例子： 图3.7 展示了一个舒适的静电构型， 它含有电荷分别为±Q的四个导体， 带正电荷的导体紧靠着带负电的。它看起来非常稳定。现在， 如果我们用细导线把它们成对连接起来， 如图3.8所示， 会发生什么? 由于正电荷非常靠近负电荷(这也是它们最可能位于的地方)，你也许会认为什么都不会发生——构型仍然稳定。
+
-
+
-
+
+
图 3.7
图 3.8
①
①
这听起来很合理， 但却是错误的。图3.8所给的构型是不可能的。因为现在实际上只有两个导体， 每一个上的电荷为零。这些导体上电荷为零的一种可能方式是在导体上任何地方都没有电荷存在， 因此电场也处处为零(见图3.9)。由第二唯一性定理， 这就是问题的解： 电荷将流过细导线， 正负相互抵消。
①
①
图 3.9
习题3.4证明当电荷密度ρ给定， 在每一个边界上V或其法线导数∂V/∂n之一是给定的时，电场是唯一确定的。不要假设边界是导体，也不要假设V在任何边界面上是常数。
习题3.5 利用格林恒等式(习题1.60c), 设可以给出第二唯一性定理的一个更优美的证明。给出证明细节。
3.2 镜像法
3.2.1 典型镜像问题
假定一个点电荷q位于一个无限大接地导体板上方， 与板距离为d(见图3.10)。问题： 在板上方的电势是什么? 它不会再是(1/4πε₀)q/n， 因为q将在靠近它的板面上诱导出一定量的反号电荷； 总的电势， 部分是由q直接产生的， 部分是由诱导电荷产生的。但是当我们不知道诱导电荷有多少， 也不知道它们如何分布时， 我们如何计算电势呢?
从数学的观点看， 我们的问题是在z>0区域求解泊松方程， 在(0， 0， d)处有一个点电荷，边界条件为
1. 当z=0时V=0(因为导体板是接地的);
2. 当远离电荷时 V→0(远离是指
第一唯一性定理(实际上是它的推论)保证了仅有一个函数满足上述要求。如果使用一些技巧或精心猜测我们可以找到这个函数， 它就是正确的答案。
技巧： 先把所给的问题放在一边， 我们先研究一个完全不同的问题。在这个问题中有两个点
第3 章 特 殊 技 术  79
电荷, 一个+q放在(0, 0, d),另一个-q放在(0, 0, -d),并且它们之间没有导体板存在(见图3.11)。对这个构型我们可以很容易写出它的电势：
(3.9)
(分母分别表示从(x， y， z)到+q或-q的距离。)由这个电势可以看出
 zh
 zk
q
+q
d
d
y
y
d
V=0
-q
x
x
图 3.10
图 3.11
1. 当z=0时, V=0;
2. 对
并且在z>0区域仅有的电荷是位于(0，0)处的点电荷+q。这正好严格满足原来问题的条件！显然， 在z≥0的“上半”区域， 第二种构型所产生的电势将与原来的第一种构型完全一样。(在z<0的“下半”区域， 是完全不同的， 但是我们不关心这个， 仅上半部分是我们需要的。)结论： 一个位于无限大导体板上方的点电荷产生的电势是由式(3.9)取z>0给出的。
注意， 唯一性定理在这个论述中所起到的关键作用： 没有这个定理， 没人会相信这个解， 因为它是从一个完全不同的电荷分布得出的。但是唯一性定理保证了它的正确性： 如果解在所考虑区域满足泊松方程， 并且满足所给边界条件， 则它就是正确的解。
3.2.2 诱导表面电荷
一旦我们知道了电势， 计算一个导体表面的诱导电荷是直截了当的。按照式(2.49)
式中，∂V/∂n 是V在表面处的法向导数。对前一小节的情况，法向是z方向，所以
由式(3.9)有
所以
(3.10)
如预期的那样， 诱导电荷是负的(假定q是正的)，σ的最大值在x=y=0处。
有了σ， 让我们计算总的诱导电荷
Q = ∫σda
80  电动力学导论
这个积分是对 xy平面进行的， 可以用直角坐标系， 此时 da= dxdy， 不过如果用极坐标(r， φ)会更容易一些， 此时这样有
从而
(3.11)
显然板面上总的诱导电荷为-q， (作为后见之明)你们可以使自己确信它的确应该如此。
3.2.3 力和能量
由于负的诱导电荷， 电荷q将被板所吸引。让我们计算这个吸引力。由于q附近的电势与类  似问题(即存在  +q, -q,但是没有导体板)中的一样， 所以电场也是一样的， 因此力为
(3.12)
注意： 假设任何事情在这两个问题中都是一样的， 则会引起错误。比如能量就不是一样的。对没有导体板的两电荷问题， 式(2.42)给出
(3.13)
但是对有导体板的单电荷问题， 能量为上式的一半：
(3.14)
为什么是一半? 思考一下能量是储存在电场中的(式(2.45))：
在第一种情况下， 上半区域(z>0)和下半区域(z<0)都有贡献——而且由对称性它们的贡献是一样的。但是在第二种情况下， 仅上半区域存在非零的电场， 因此能量减半。
当然， 我们也可以计算把q移到无限远处所需的功来确定能量。所需的力(与式(3.12)所给的电场力反向)是(所以
当我朝着导体板移动q时， 我仅对q做功。的确诱导电荷也在导体板上运动， 但是这不消耗任何东西， 因为整个导体的电势为零。作为对照， 如果我同时移动两个点电荷(没有导体板)，我对两个电荷都需做功， 因此总功加倍。
3.2.4 其他镜像问题
前面所描述的方法并不仅局限于单个点电荷： 任何靠近接地导电面的稳定电荷分布都可以通过引入它的镜像电荷这种方法处理——因此命名为镜像法。(记住镜像电荷具有相反的符号； 这保证了 xy平面电势为零。)还有一些珍奇问题也可以用这种方式处理；下面是最优美的一个。
例题3.2
一个点电荷q距一个半径为R的接地导体球的球心为a(见图3.12)。求出球外的电势。
解： 考察一个完全不同的构型， 除了点电荷q还有另外一个点电荷
第 3 章 特 殊 技 术  81
(3.15)
其位置为球心右边距球心距离为(见图3.13)
(3.16)
2
个
r/
v'
a
q
θ
V=0
b
q'
q
a
图 3.12
图 3.13
处。现在没有导体——仅两个电荷。这个构型的电势为
(3.17)
式中， x， n'分别为到q， q'的距离。现在， 这个电势在球面上所有点的势都为零(见习题3.7)，因此在球外区域满足我们原来问题的边界条件。
结论： 式(3.17)就是一个靠近导体球点电荷的电势。(注意， b小于R， 所以镜像电荷q'安全地位于球内——你不能把镜像电荷放在你要计算V的区域；这将改变ρ， 你求解的泊松方程的源将是错误的。)特别有， 点电荷和球面之间的吸引力为
(3.18)
这个解非常简洁， 但是也非常侥幸。应用镜像法有很多技巧， 有时你必须考虑适当的“辅助问题”。解决上面问题的第一人不会事先知道镜像电荷应为多大，应该放在哪里。也许他(或她)是从任意的q'并把它放在任意位置开始的， 计算球面上的电势， 然后发现使球面电势为零的q'和b。但是并不是任何情况下我们都可以这么做——如果用一个立方体代替球，在立方体内任何地方放置镜像电荷都不会使它的表面电势为零。
习题3.6如图3.14所示， 求出作用在电荷+q上的力。(xy面是接地导体。)
习题3.7
z/
(a) 利用余弦定理证明式(3.17)可以写成
3d(
+q
(3.19)
d
-2q
y
式中， r和θ是通常的球坐标； z轴是沿通过q的直线。在这种形式下， 当r=R时, V=0表示得更清楚。
x/
(b) 作为θ的函数， 求出球面上的诱导电荷面密度。对其积分求出总诱导电荷。(它应该为多大?)
图 3.14
(c) 计算这个构型的能量。
习题3.8在例题3.2中我们假设了导体球是接地的(V=0)。但是如果增添第二个镜像电荷， 同样的考虑可以处理一个具有任意电势V₀(当然是相对于无限远处)球的情况。你应当用什么样的电荷? 应该把它放在哪里? 求出点电荷q同一个中性导体球的吸引力。
82  电动力学导论
！ 习题3.9一条无限长均匀带电线， 电荷线密度为λ， 它距一个接地导体板距离为d。(可设带电线平行于x轴并位于x轴上方， 导体板为 xy平面)
(a) 求出导体板上方的电势。
(b) 求出导体板上的诱导电荷的面密度。
习题3.10 两个半无限大接地导体板一端相接形成一个直角。在它们之间的区域有一个点电荷q，位置如图3.15所示。构造镜像构型，计算这个区域内的电势。你应当用什么样的电荷? 应该把它放在哪里?作用在q上的力是什么? 把q从无限远处移到所示位置需做多少功? 假定两板形成的角度不是而是另外的一些角度， 你还能用镜像法求解问题吗? 如果不能， 对什么样的特殊角度仍然可以用镜像法求解?
y
y₁
b
q
R
R
x
a
x
V=0
图 3.15
图 3.16
！ 习题3.11 两个长直铜管， 每一个半径为R， 两管中心距离为2d。一个管的电势为另一个的为-V₀(见图3.16)。求出所有地方的电势。[建议： 利用习题2.47的结果。]
3.3分离变量法
在这一节我们将利用分离变量法直接求解拉普拉斯方程， 分离变量法是物理学家求解偏微分方程时最喜爱的工具。当电势(V)或电荷面密度(σ)在某个区域的边界给定， 我们想求出区域内的电势时， 分离变量法非常适用。基本策略非常简单： 我们寻找函数乘积形式的解， 而每个函数仅依赖于一个坐标。可是计算的细节可能有点繁杂， 所以我打算通过一系列的例子介绍这种方法。我们先由直角坐标开始， 然后再介绍球坐标(柱坐标的情况在习题3.23 留给你们自己处理。)
3.3.1 直角坐标
例题3.3
两个无限大接地金属平板平行于 xz平面放置， 一个位于, 另一个位于y=a(见图3.17)。在两板的左端点， 被与两板绝缘的无限长带封闭， 带子上维持特定的电势求出这个“夹缝”中的电势。
解： 这个构型不依赖于z， 所以它其实是一个二维问题。从数学上讲， 我们必须求解二维拉普拉斯方程，
(3.20)
其边界条件为
(i) 当y = 0时,V = 0
( ii) 当y = a时,V = 0
( iii) 当x = 0时,(3.21)
( iv) 当x→∞时,V→0
第3 章 特 殊 技 术  83
 yh
(最后一个边界条件题中并没有明显指出， 但是在物理的基础上它是必需的： 当你越来越远离x=0处的“热”带时， 电势应当减小为零。)由于在所有边界上电势已指定， 问题的解是唯一确定的。
a
V=0
求解的第一步是设解具有乘积的形式：
V₀(y)
V=0
V(x,y) = X(x)Y(y)  (3.22)
x
乍看起来， 这是一个不合理的限制——拉普拉斯方程的大多数解不具有这种形式。例如, V(x, y) =(5x+6y)满足式(3.20),但是你无法把它表示为一个x的函数乘以一个y的函数。显然，由这种方法我们只能得到所有可能解中的一小部分， 如果其中一个能够适合我们问题的边界条件， 那才真是一个奇迹……是的， 我们得到的解的确很特殊， 但是如果我们把这些特解叠加在一起， 我们就可以构造一个一般解。
不管怎样, 把式(3.22)代入式(3.20), 我们得到
下一步是“分离变量”(即， 把所有依赖x的放在一起， 把所有依赖y的放在一起)。通常， 可以用除以V做到这一点：
(3.23)
现在第一项仅依赖于x， 而第二项仅依赖于y； 换句话说， 我们有下面形式的方程
f(x) +g(y) = 0  (3.24)
这个方程成立只有一种可能：f和g都必须为常数。因为如果我们变化x， 但保持y不变， 这样f(x)将发生改变， 而g(y)保持不变， 所以和f(x)+g(y)将发生改变， 这将违反两者之和总是为零的式(3.24)。(这是一个简单但又难以理解的论述； 不要仅是接受它而不仔细思考， 因为整个方法是建立在这个基础上的。)这样式(3.23)可以写为
并且有(3.25)
两个常数中一个为正， 另一个为负(也许两个都为零)。一般来讲， 我们必须考察所有的可能性； 不过， 在我们的具体问题中我们需要C₁为正， C₂为负， 理由下面马上给出。这样有
(3.26)
注意所发生的事情： 一个偏微分方程(式(3.20))被转换为两个普通微分方程(式(3.26))。其优点是显然的——普通微分方程比较容易求解。的确：
所以
(3.27)
这就是拉普拉斯方程适当的分离变量解；余下的事就是加上边界条件， 求出式中的常数。首先边界条件( iv)要求A 为零。把 B 吸收到 C 和D 中, 我们有
条件(i)要求 D =0, 所以
(3.28)
同时( ii)给出 sinka=0, 这样有
⊖ 我假定了k为正， 但是这并不失一般性——负的k给出与式(3.27)一样的解， 只不过常数有点变化(A+→B， C→-C)。顺便指出(但是不对目前的例子)，k=0也应包括在内(见习题3.47)。
84  电动力学导论
(n = 1,2,3,…)  (3.29)
(现在你们可以明白我为什么选择 C₁为正和C₂为负： 如果X是正弦函数， 我们无法使它在无限远处为零，如果 Y是指数函数我们也无法使它在0和a处为零。顺便指出， n=0是不必要的， 因为这种情况下电势处处为零。我们也已经排除了n为负的情况。)
这就是到目前为止利用分离变量我们所能做的， 除非对某个 n， V₀(y)正好具有 sin(nπy/a)的形式，我们不可能拟合x=0处的最后一个边界条件。现在是补救这个方法的关键一步：分离变量法给我们提供了一个无限的解集(每个n对应一个解)，尽管其中的某一个解不能拟合最后的那个边界条件， 它们以某种方式的组合却是有可能的。拉普拉斯方程是线性的， 即如果 V₁， V₂， V₃， …分别满足方程， 则它们的任何线性叠加也满足方程， 其中α₁， α₂， …为任意常数。因为
利用这个事实， 我们可以把分离变量解(式(3.28))叠加在一起构造一个更一般的通解：
(3.30)
这个通解仍然满足前三个边界条件；问题是， 它可以拟合(由精心选择叠加系数C。)最后一个边界条件吗?
(3.31)
你们可能已经认出这个求和——它是一个傅里叶正弦级数。狄利克雷( Dirichlet)定理实际上保证了任何函数 V₀(y)——它甚至可以为不连续的有限数——可以用这个级数展开。
但是我们如何确定出现在无限求和中的系数Cₙ呢? 确定系数的方法非常优美， 名副其实——我称它为傅里叶技巧， 尽管欧拉早时也曾用过基本类似的思想。这种技巧如下：把sin(n'πy/a)(这里 n'是一个正整数)与式(3.31)相乘, 然后从0到a积分:
(3.32)
左边的积分你们可以自己求出， 答案是
如果  如果  (3.33)
这样除了的项外, 其余项都被消除, 式(3.32)左边约化为(a/2) Cn。结论:
(3.34)
这完成了我们的任务： 由式(3.34)所给出系数的式(3.30)是我们所要求的解。作为一个具体的例子，假定在x=0处的带是一个金属板， 电势为常数 V₀(记住， 在y=0和y=a， 它是与接地板绝缘的)，则有
如果 n为偶数
如果 n为奇数  (3.35)
显然
(3.36)
图3.18画出了这个电势；图3.19展示了傅里叶级数中前几项的结合是如何越来越接近常数V₀的： (a)仅是 n=1, (b)n取到5, (c)前10项之和, (d)前100项之和。
◯ Boas, M., Mathematical Methods in the Physical Sciences, 2ⁿ d ed. ( New York: John Wiley, 1983)。
② 为优美起见， 我去掉了撤号； 式(3.34)对n=1， 2， 3， …成立，(显然)对“哑”指标用什么字母是无关紧要的。
第3章 特 殊 技 术  85
1.2
1.0
c)
0.8
0.8
(d)
0.6
≅
0.6
(b)
0.4
(a)
0.4
0.2
1.0
0.2
0
0.6
0.4
0.8
1.2
2 0
0.2
 yla
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.6
x/a
y/a
图 3.18
图 3.19
顺便指出， 式(3.36)的无限求和可以明显求出(如果你喜欢， 自己试试)；结果是
(3.37)
以这种形式， 很容易验证它满足拉普拉斯方程以及满足边界条件式(3.21)。
分离变量解(式(3.28))的成功依赖于这种方法有两个极不寻常的特性： 完备性和正交性。一组函数被称为是完备的， 即如果任何其他函数f(y)可以展开为这组函数的线性叠加；
(3.38)
函数系 sin(nπy/a)在区间0≤y≤a是完备的。正是这个事实, 加之由 Dirichlet定理选出适当的系数 Cn，才保证了式(3.31)的成立。(对一组函数完备性的证明， 是非常困难的， 我恐怕物理学家都是倾向于承认它是正确的， 而把验证留给他人。)一组函数被称为正交的， 即如果它们之中的任意两个之积的积分为零：
(3.39)
正弦函数是正交的(式(3.33))；这个性质是傅里叶技巧的基础， 它允许我们在无限级数中除了一项以外消除掉所有其他项， 从而得到系数 Cn。(正交性的证明一般来讲比较简单， 可直接积分验证或分析得出这些函数的微分方程证明。)
例题3.4
两个无限长接地金属板， 分别在y=0和y=a放置， 在x=±b的侧边连接有电势为 V₀的两个金属带，如图3.20所示(在每个角有薄细绝缘层防止四块金属之间短接)。求出这个矩形管中的电势。
解： 这个构型也是不依赖于z的。我们的问题是求解拉普拉斯方程
y/
a
边界条件为
v₀
%
(i) 当 y = 0时,
( ii) 当y = a时  (3.40)
-b
b
x
( iii) 当x = b时
z,
( iv) 当x =-b日
直到式(3.27),做法同前:
图 3.20
不过这次，我们不能再令A=0；本问题所给的区域并不扩展到x=∞，所以eˣ''是完全可取的。另一方面，所给  问题对x是对称的，所以  V(-x,y)=V(x,y),  ,这样有 A=B。利用
86  电动力学导论
并且把2A 吸收进 C 和 D，我们有
V(x,y) = coshkx( Csinky + Dcosky)
同前一样,边界条件(i)和( ii)要求D=0和k=nπ/a,所以
V(x,y) = Ccosh(nπx/a) sin(nπy/a)  (3.41)
由于 V(x，y)是x的偶函数，如果它满足条件( iii)，它将自动满足( iv)。因此，余下的事是构造一般的叠加解
并且设定系数 Cn使其拟合边界条件( iii)：
这是我们前面遇到的傅里叶分析的同样问题；我引用式(3.35)的结果
1.0
0.8
0.6
如果 n为偶数  如果 n为奇数
E
0.4
0.20
1.0
结论：这个情况中电势为
-1.0-0.6 -0.2 0.2
0.20.40.6 0.8
0.6
1.00
x/a
图 3.21
(3.42)
这个函数在图3.21 中画出。
例题3.5
一个无限长矩形金属管(边长分别为a和b)，在其x=0的端口维持有电势 V₀(y，z)，如图3.22所示。求出管内的电势。
解：这是一个真正的三维问题
y
V=0
(3.43)
a
边界条件为
V₀(y,z)-
b
x
z
(3.44)
V=0
图 3.22
同前一样， 我们探寻乘积形式的解
V(x,y,z) = X(x)Y(y)Z(z)  (3.45)
把这代入式(3.43)，并除以 V， 我们发现
由此得出
其中
由先前的经验(例题3.3)C₁应为正的， C₂和 C₃为负。令我们有因此
