第 1 章 矢 量 分 析  7
沿r到r'的单位矢量是
(1.25)
源点
在直角坐标系中，
2
(1.26)
r'
r
(1.27)
场点
(1.28)
图 1.14
(由此你可以体会到使用这个简短标记的好处)。
习题1.7求出从源点(2, 8, 7)到场点(4, 6, 8)的间隔矢量n, 给出它的大小v, 构造单位矢量之。
1.1.5 矢量变换
定义一个矢量是一个具有方向和大小的量并不是完全令人满意的： 方向的确切含义是什么?这听起来有点玄学的味道， 但是我们很快会遇到一类很像矢量的微商， 我们想确定它们究竟是不是矢量。你可能会说， 只要具有三个分量， 并且在做加法时适当地合并， 就是一个矢量。那么好吧， 想一想如下问题： 假设我们有一桶水果， 里面有 N，个梨， N，个苹果， N，个香蕉。是一个矢量吗? 它有三个分量， 当你与装有M，个梨、M，个苹果、M，个香蕉的另一桶水果相加， 结果是(个梨，个苹果，)个香蕉， 这同矢量相加确实很像。但是在物理的意义上它显然不是矢量， 因为它根本没有方向。错误出在什么地方呢?
答案是， 当你变换坐标系时， N不能够正确地像一个矢量那样变换。当然， 我们用来描述位  置的坐标系是完全任意的， 但是， 当从一个坐标系变换到另一个坐标系时， 矢量的分量有着特定  的变换规律。假设  (x, y, z)系是相对于(x， y， z)系绕共同轴一个角度 φ得到的， 由图 1.15得
而
=cosφA,+sinφA₂
我们可以用矩阵形式表示这些结果：
(1.29)
更一般地， 对三维空间绕一个任意轴的转动， 变换规律为
◯ 这一节可以跳过而不影响课文的连贯性。
8  电动力学导论
z₁
z
(1.30)
A
或者， 更紧凑地，
y
(1.31)
θ
θ
φ
y
这里指标1对应x， 2对应y， 3对应z。当给定转动轴后， R的矩阵元可由上面确定绕x转动的几何方法确定。
图 1.15
现在， N的分量是按这种方式变换的吗? 当然不是——它与你选用什么坐标系表示空间位置无关， 无论用什么坐标系， 桶里的苹果数目是不变的。你不能由选择不同的坐标轴把梨变为香蕉， 但是你可以把Aₓ转换为A，。实质上， 一个矢量是， 当变换坐标系时它的三个分量与位移矢量具有同样的变换方式。位移矢量是所有矢量的样本。
顺便指出, 一个(二阶)张量是一个具有9个分量Tₙ,Tₙ,Tₙ,,Tₙ,,,,,,,,,的量, 它的变换有两个 R因子：
或者， 更紧凑地，
(1.32)
更一般地， 一个 n阶张量有n个指标和3°个分量， 变换有n个R因子。以这种分法， 矢量是1阶张量， 标量是0 阶张量。
习题1.8
(a) 证明点积在二维转动矩阵变换[式(1.29)]下是不变的(即证明
(b)为使矢量A的长度在变换下保持不变(对所有矢量A)，三维转动矩阵元( Rf)[式(1.30)]必须受到什么限制?
习题1.9 求出绕通过原点和点(1, 1, 1)的轴转动120°的变换矩阵R。假设你从点(1, 1, 1)向原点看， 转动是顺时针的。
习题1.10
(a) 在坐标变换下(见图1.16a)，矢量的分量是如何变换的?
(b) 在坐标逆变换  )下(见图1.16b)，矢量的分量是如何变换的?
z₁
∑
z₁
x
a
y
y
y
y
x
x
x.
z
a)
b)
图 1.16
(c) 在坐标逆变换下， 两个矢量的叉积是如何变换的? (由于这个“反常”行为， 两个矢量叉积所形成
第1章  矢 量 分 析  9
的矢量称为赝矢量)两个赝矢量的叉积是一个矢量， 还是一个赝矢量? 给出力学中的两个赝矢量。
(d) 在坐标逆变换下标量三重积如何? (这样的标量称为赝标量。)
1.2 微分运算
1.2.1 普通导数
问题： 假定我们有一个单变量函数f(x)，它的导数 df/dx可以为我们做什么? 答案： 它告诉我们， 当我们使自变量x有一个很小的改变 dx时， f(x)的变化有多快：
(1.33)
换种说法： 如果我们使x变化 dx， 则f的变化为 df； 导数是比例因子。例如， 在图1.17a中， 函数随x的变化很缓慢， 相应的导数较小。在图1.17b中， f随x的增加很快， 相应的导数较大。
几何解释： 导数 df/ dx是f对x图形的斜率。
f
 fi
x
x
a)
b)
图 1.17
1.2.2 梯度
假定现在我们有一个三变量函数——比如， 一个屋子里的温度T(x， y， z)。(以一个屋角为原点建立坐标系， 则对屋内任何一点(x， y， z)，T给出此点的温度。)我们想把单变量函数“导数”的概念推广到T这类三变量函数。
如果我们移动一个小距离， 导数应该告诉我们函数变化得有多快。但是现在情况变得更复杂了， 因为这依赖于我们移动的方向： 如果我们竖直向上走， 温度也许会增加很快， 但是， 如果我们水平移动， 温度可能没有什么变化。事实上，“温度T变化有多快”的答案有无限多个， 对每个我们想探查的方向都有一个答案。
幸运的是， 问题并不像它看起来那样糟糕。一个偏导数的定理指出
(1.34)
这个定理说明，当我们使所有三个变量分别改变无限小量 dx， dy， dz时T是如何变化的。注意，我们并不需要无限多个导数——三个分别沿坐标方向的偏导数就足够了。
式(1.34)可写为点积的形式
= (VT)·( dl)  (1.35)
式中，
(1.36)
10  电动力学导论
是T的梯度。VT是一个具有三个分量的矢量， 它是单变量函数导数的推广。式(1.35)是式(1.33)在三维情况下的推广。
梯度的几何解释：同任何矢量一样， 梯度有大小和方向。为看出它的几何意义， 我们把点积式(1.35)重新写为抽象形式
dT = VT· dl =|∀T|| dl| cosθ  (1.37)
式中，θ是VT与dI之间的夹角。现在我们固定|dII 的大小来考察dT 随方向的变化(变化θ)，显然T的最大变化发生在θ=0(cosθ=1)处。这表明， 在固定|dI|时， 当我们沿VT方向移动时dT 最大， 也就是说，
梯度VT所指方向是函数T有最大增加的方向。
进一步有
| VT| 给出沿这个最大增加方向的斜率(增加速率)。
假设你站在一个山坡上四处遥望， 发现了最陡的地方， 这就是梯度的方向。现在测量沿这个方向的斜率， 这就是梯度的大小。(这里我们讨论的函数是山的高度， 自变量是位置——比如说纬度和经度。这个函数仅依赖两个变量， 而不是三个， 梯度的几何意义用这种二维图示更容易理解。)注意， 由式(1.37)知， 最大减小的方向与最大增加的方向相反， 而当θ=90°时， 斜率为零(梯度垂直于等值线)。你可以想象存在不具有这些性质的表面， 但是它们一定有折点， 对应着不可微分的函数。
梯度为零意味着什么? 如果在点(x， y， z)VT=0， 则对此点很小的位移有 dT=0。故它是函数 T(x， y， z)的稳定点。它可以是极大点(山顶)，也可以是极小点(山谷)，或鞍点(对某个方向是最大点，对另外的方向是最小点)，或“肩点”(上升或下降中的平坦处)。这同单变量函数的情况类似， 导数为零处标志极大、极小或平直。特别是， 如果你想求出三变量函数的极值点， 则令它的梯度为零。
例题1.3
求出位置矢量的大小)的梯度。
解：
这有意义吗? 当然有， 它表明距原点的距离在径向方向增加得最快， 在这个方向的增加速率是1， 正如我们预期的那样。
_  _
 
习题1.11 求出下列函数的梯度：
习题1.12 某座山各处的高度(以英尺计量)由函数
1ft=0.3048m。——ì  译者注
第1章 矢 量 分 析  11
给出， 式中x是距南哈德利以东的距离， y是距它以北的距离(以mile为单位)。
(a) 山顶处以何处?
(b) 山的高度是多少?
(c) 在距南哈德利东1mile，北1mile的点的斜率是多少(以英尺/英里表示)? 在哪一点，什么方向的斜率最大?
·习题 1.13 设2是从固定点(  (x', y', z')  到点(x， y， z)的间隔矢量， x是它的长度。证明：
(c) V(2")的一般表示是什么?
！ 习题1.14 设f仅是两个变量(y， z)的函数。证明在转动变换式(1.29)下梯度  (∂f/∂z)z的变换满足矢量变换规律。[提示：对有类似公式。我们知道；由此求出y，z(作为y，z的函数)，计算出(∂y/∂y,∂z/∂y等。]
1.2.3 V算子
梯度的形式看起来像一个矢量， 好像是V与一个标量T“相乘”：
(1.38)
(现在我们把单位矢量写在求导号的左边，省得在右边时有人会误认为是(  ∂x/∂x等,实际上,由于x  等是常矢量，  ∂x/∂x=0,…)式(1.38)中圆括号中的量称为“德尔( del)”:
(1.39)
当然， V并不是通常意义下的矢量。的确， 除非我们把它作用在一个函数上， 否则它没有特定的含义。另外， 它也不是与T“相乘”， 而是求导数的一种表示。为了更精确起见， 我们称V是对T作用的一个矢量算子， 而不是与T相乘的一个矢量。
尽管有了这样的限定， V实际上在很多方面都像一个矢量； 如果我们把“相乘”变成“作用”，几乎所有适用于矢量的规则也都适用于V。所以务必要认真对待V的矢量特征：它是符号简化的奇迹， 如果你读过麦克斯韦没有使用V写作的关于电磁学的原始著作， 你就会深感它的好处。
一个普通矢量有三种乘法：
1. 与一个标量 a 相乘: Aa;
2. 通过点积与另一个矢量B 相乘： A·B；
3. 通过叉积与另一个矢量 B 相乘： A×B。
相应地， ▼也有三种作用方式：
1. 作用在一个标量函数T上： VT(梯度)；
2. 通过点积形式作用在一个矢量函数v上： V·v(散度)；
3. 通过叉积形式作用在一个矢量函数v上： V×v(旋度)。
我们已经讨论了梯度。在下面我们考察另外两种矢量导数： 散度和旋度。
1.2.4 散度
由▽的定义我们可构造散度：
12  电动力学导论
(1.40)
显然， 一个矢量函数v的散度V·v是一个标量(一个标量函数的散度是无意义的)。
a)
b)
几何解释： 散度这个名字是精心选择的， 因为V·v是矢量场v在所给点散出的量度。例如， 图1.18a所给矢量函数有较大的(正值)散度(如果箭头内指， 它将有较大的负值散度)，图1.18b所给函数的散度为零，图1.18c所给函数有正的散度(注意v是一个函数——在空间每一点都安置着一个不同的矢量。当然， 在图中， 我们仅能在几个代表点画出矢量)。假设我们站在一个池塘边上，往水面上撒一些木屑或松木针。如果在一点它们扩散， 这一点的散度为正， 如果它们聚集， 这一点的散度为负。[这个模型中矢量函数v是水的速度——这是一个二维模型，但是它可以帮助我们感受散度的含义。具有正值散度的点称为源点(流出)，具有负值散度的点称为渊点(流入)。]
c)
图 1.18
例题1.4
设图1.18中的矢量函数为计算它们的散度。
解：
如预期的那样，这个函数有正的散度。
正如预期的那样。
习题1.15 计算下列矢量函数的散度：
·习题1.16 画出矢量函数
第 1 章 矢 量 分 析  13
的草图， 并计算出它的散度。结果可能会使你惊讶……你可以解释它吗?
！ 习题1.17对二维情况， 证明在转动变换下散度的变换满足标量的变换规律。[提示： 利用式(1.29)求出利用习题1.14的方法计算出散度。你的目标是证明(
1.2.5 旋度
由▽的定义我们可构造旋度：
(1.41)
注意， 一个矢量的旋度同任何叉积一样， 仍然是一个矢量(标量的旋度没有意义)。
几何解释： 旋度的名字也是精心选择的， 因为▽×ν是矢量场在所考虑点涡旋状态的量度。这样， 图1.18所给的三个函数旋度都为零(你可以很容易验证这个)，而图1.19所给函数旋度不为零， 由右手规则， 旋度的方向为z轴方向。再次假设你站在一个池塘边， 把一个小桨轮(一个软木塞沿径向插几个牙签就行)放在水面， 如果它开始打转， 此处的旋度就不为零。一个漩涡是有较大旋度的区域。
z
z₁
y
x₁
x
a)
b)
图 1.19
例题1.5
设图1.19a中所画的矢量函数为图1.19b中所画的矢量函数为计算它们的旋度。
解：
和
如预期的那样， 旋度的方向为+z方向(顺便指出， 你可以从图中看出这两个函数的散度都为零： 这两个函数没有“散出”， 仅有“打漩”)。
14  电动力学导论
习题1.18 计算习题1.15 中矢量函数的旋度。
习题1.19 构造一个在任何点散度和旋度都为零的矢量函数。(当然， 一个常矢量满足这些要求， 不过请给出一个更有趣的矢量函数。)
1.2.6 积规则
普通导数的运算可由一些一般规则帮助进行， 比如两个函数之和的求导规则：
函数与常数k乘积的求导规则：
两个函数乘积的求导规则：
以及一个函数除以一个函数的求导规则：
对矢量导数也有类似的公式：
▽(f+g)= Vf+ Vg,V·(A+B)=(V·A)+(V·B)
▽×(A+B)=(▽×A)+(▽×B)
以及
V( kf)=kVf,V·(kA)=k(V·A),▽×(kA)=k(▽×A)
你们自己可以验证这些公式。不过， 积规则就没有那么简单了。由两个矢量或标量去构造一个标量的方法有两种：
fg(两个标量函数的乘积)，
A·B(两个矢量函数的点积)，
同样， 有两种方法来构造一个矢量：
fA(标量乘以矢量)，
A×B(两个矢量的叉积)。
相应地， 有六个积规则， 对梯度有两个：
(i)  V( fg)=fVg+gVf
( ii)  V(A·B)=A×(V×B)+B×(V×A)+(A·V)B+(B·V)A
对散度有两个：
( iii)  ▽·(fA)=f(▽·A)+A·( Vf)
( iv)  V·(A×B)=B·(V×A)-A·(V×B)
对旋度有两个：
(v)  ▽×(fA)=f(▽×A)-A×(▽f)
( vi)  V×(A×B)=(B·V)A-(A·V)B+A(V·B)-B(V·A)
我们将会经常使用这些公式， 所以我把它们附在书后以便参考。这些公式的证明很容易从普通导数的积规则得出。例如，
第 1 章 矢 量 分 析  15
=(▽f)·A+f(V·A)
也有三个关于矢量或标量除以一个标量的规则：
不过， 由于这些公式可以由对应的积规则得出， 所以它们没被附在书后。
习题1.20 证明积规则(i), ( iv)和(v)。
习题1.21
(a) 如果A、B是矢量函数, 那么(A·V)B的含义是什么? (即, 以A, B, V的直角分量表示出(A·V)B的直角分量形式。)
(b) 计算(  (r. v)r,  其中r是由式(1.21)定义的径向单位矢量。
(c) 对习题1.15 中的矢量函数, 计算(v。·V) vb。
习题1.22 (仅对喜欢做题者)证明积规则( ii)和( vi)。参考习题1.21(A·V)B的定义。
习题1.23 推导矢量或标量除以一个标量的三个规则。
习题1.24
(a) 对矢量函数
验证积规则( iv)(分别计算每一项)。
(b) 对积规则( ii)做同样的计算。
(c) 对( vi)做同样的计算。
1.2.7 二阶微分
梯度、散度和旋度仅是我们用V构造的一次导数； 通过作用V两次我们可以构造5个特定的二次导数。梯度VT是个矢量， 所以我们可以求它的散度和旋度：
(1) 梯度的散度:V·(VT)
(2) 梯度的旋度:V×(VT)
散度是一个标量——我们仅能再求它的梯度：
(3) 散度的梯度:V(V·v)
旋度V×v是个矢量， 所以我们可以求它的散度和旋度：
(4) 旋度的散度: ▽·(▽×v)
(5) 旋度的旋度: V×(▽×v)
这给出了所有的可能性，事实上并不是以上所有的5个都给出新东西。我们对它们作一下分析：
16  电动力学导论
(1)
(1.42)
这个公式我们简写为V²T， 称为T的拉普拉斯； 我们将在后面详细讨论它。注意， 一个标量的拉普拉斯仍然是一个标量。有时我们会用到一个矢量的拉普拉斯， V²v， 它是一个矢量， 它的直角分量是vₓ的拉普拉斯：⊙
(1.43)
这是V² 含义的一个直接扩展。
(2) 梯度的旋度总是为零：
V×(VT)=0  (1.44)
这是一个很重要的结果， 我们会经常用到； 由Ⅴ的定义式(1.39)很容易证明这个结果。请注意，也许你会认为式(1.44)很显然是对的——它不就是(V×V)T吗? 任何矢量(现在矢量为V)与自身的叉积不都是零吗? 这个说法很有想象力， 但不够准确， 因为V是一个算子， 它不是按通常的意义来“相乘”的。事实上， 式(1.44)的证明的关键是交叉求导的相等性：
(1.45)
如果你认为我是过分挑剔，那么对下式验证你的直觉：
(VT)×(VS)
它总为零吗? (当然，如果你用一个普通矢量代替两个括号中的V，它将为零。)
(3) V(V·v)由于某些理由在物理中应用很少，所以除了散度的梯度外也没有特殊的名称。  注意，V(V·v)和一个矢量的拉普拉斯不一样：▽²ν =(V·V)ν≠▽(V·ν)。
(4) 旋度的散度同梯度的旋度一样，总是为零：
V·(V×v)=0  (1.46)
你自己可以证明它(利用矢量等式A·(B×C)=(A×B)·C,  证明会非常简捷)。
(5) 由▼的定义可以验证
▽×(▽×v)=▽(▽·ν)-▽²ν  (1.47)
所以旋度的旋度没有任何新东西；右边第一项正是(3)所给，第二项是一个矢量的拉普拉斯算子。(事实上，式(1.47)也常用来定义矢量的拉普拉斯算子，它比式(1.43)优越的地方在于，式(1.43)只能用于直角坐标系。)
综上所述，实际上仅有两类二次导数：拉普拉斯(非常重要)和散度的梯度(不常应用)。我们也同样可以讨论三次导数，不过很幸运，实际中二次导数几乎满足了所有的物理应用。
小结一下矢量求导运算：所有求导都是由V生成的，必须认真对待它的矢量特征。在原则上，即使你仅记住了V的定义，你也能够构造出所有的矢量求导公式。
习题1.25 计算下列函数的拉普拉斯：
○ 在曲线坐标系中， 单位矢量也是依赖位置的， 对它们也必须求导(见1.4.1小节)。
第1章 矢 量 分 析  17
习题1.26 证明旋度的散度总是为零。用习题1.15 中的函数v。验证。
习题1.27 证明梯度的旋度总是为零。用习题1.11中的函数(b)验证它。
1.3 积分运算
1.3.1 线、面和体积分
在电动力学中我们会遇到几种不同种类的积分，其中比较重要的有线(或路径)积分、面(或通量)积分和体积分。
(a)线积分。线积分由下列形式表示
(1.48)
式中，v是一个矢量函数，dI是无限小位移矢量[式(1.22)]，这个积分是沿着一个指定的路径 P从a点到b点进行的(见图1.20)。如果所求问题中的路径是闭合的(即a=b)，则将在积分号上放一个圆圈表示：
z;
φv· dl  (1.49)
 dl
b
在路径上的每一点我们取v(在这一点取值)与从该点指向  下一点的位移 dl的点积。对物理学家而言，线积分最常见的例子是一个力 F 所做的功：w =∫F· dl。
a;
y
一般而言，一个线积分的值依赖于从a点到b点路径的选择。有一类很重要的矢量函数，它们的线积分是不依赖于路径的，完全由积分的始末点来决定。后面我们将会学习这类特别的矢量(一个具有这种性质的力称为保守力)。
x
图 1.20
例题1.6
分别沿着图1.21所给的两条路径(1)和(2)从点a=(1,1,0)到点b=(2,2,0)对函数  计算线积分。从点 a到点 b然后再回到点 a的回路积分   fo· dl是什么?
y₁
解：如所定义的那样，路径(1)含有两个部分。沿水平线段有 dy= dz=0,所以
2
b
(2)
所以
( ii)
1
a
沿竖直线段 dx= dz=0,所以
(i)
(1)
( ii)   dl= dyy,x=2,v· dl=2x(y+1) dy=4(y+1) dy,  所以
1
2
x
图 1.21
所以沿路径(1)有
18  电动力学导论
同样,对路径(2)有x=y, dx= dy及 dz=0,所以
所以
(这里所用的方法是把所有变量都表示为一个变量，由于在路径(2)上x=y，我们可以把y都用x替代。)
对由路径(1)出发再由路径(2)返回的回路，则有
 fo· dl = 11 - 10 = 1
(b)面积分。面积分由下列形式表示
(1.50)
z₁
 da
式中，v是某个矢量函数； da是无限小面元，它的方向垂直于面元(见图1.22)。当然，对任何面元都有两个(方向相反的)方向垂直它，所以面积分值的正负不很明确。如果面是闭合的，比如一个气球面，我们仍然用积分号上的一个圆圈表示它
φv· da
y
图 1.22
惯例规定，向外指的方向为正，但是对非闭合面，方向是任意的。  如果v表示一个流体的流密度(单位时间流过单位面积的质量)，则∫v·da表示单位时间通过被积面积的总质量——因此，有另外的名字“通量”。
一般来讲，面积分的值依赖所选择的面积，但是有一类特殊矢量，它们的面积分完全由被积面的边界围线所决定，而不依赖于面积的选择。我们很快将会遇到这类矢量。
例题1.7
对于图1.23 所示的立方体(边长为2)的五个面(底面除外)，对函数作面积分，如图中箭头所示，以外指和上指方向为正方向。
解：按图中标记，对每一面分别进行计算：
z₁
(v)
( ii)
2
(i) x=2, da= dydzx,v· da=2xzdydz=4zdydz,所以
( ii) x=0, da = - dydzx,v· da = -2xzdydz=0,所以
( iv)
(i)
( iii)
2
y
∫v· da = 0
x,
2
( iii) y=2, da= dxdzy,v· da=(x+2) dxdz,所以
图 1.23
( iv) y=0, da=- dxdzy,v· da= -(x+2) dxdz,)  所以
第1章 矢 量 分 析  19
显然总通量为
∫sv· da = 16 + 0 + 12 − 12 + 4 = 20
(c)体积分。体积分由下列形式表示
∫, Tdr  (1.51)
式中，T是一个标量函数，dπ是无限小体元。在直角坐标系中：
 dr= dxdydz  (1.52)
例如，如果T是一个物体的密度(它可以是逐点变化的)，则体积分给出这个物体的总质量。有时我们会遇到矢量函数的体积分：
(1.53)
因为直角系的单位矢量是常数，它们可以拿到积分号外。
例题1.8
z
3
对于图1.24 所示的三棱体，对函数进行体积分。
解：你可以任意选择体积分中所含三个积分的次序。假设先积x:需从0积到(1-y);然后积y(从0到1);最后积z(从0到3);
1
1
y
x,
图 1.24
习题1.28 从原点到点(1，1，1)沿所给三种不同路径对函数进行线积分：
(a) (0,0,0)→(1,0,0)→(1,1,0)→(1,1,1);
(b) (0,0,0)→(0,0,1)→(0,1,1)→(1,1,1);
(c) (0,0,0)→(1,1,1);
(d) 先沿(a)路径出发再沿(b)路径返回的闭合路径积分是什么?
习题1.29 对于例题1.7中的函数，对立方体的底面进行面积分，设上指方向为正方向。对这个函数，这个面积分仅依赖于边界围线吗? 这个立方体的总通量是什么(包括底面)?[注意：对闭合面外指方向是正方向，所以底面的正方向是下指的。]
习题1.30 对顶角位于(0,0,0),(1,0,0),(0,1,0),(0,0,1)的正四面体,对函数计算体积分。
1.3.2微积分的基本定理
设f(x)是一个单变量函数。微积分的基本定理指出：
(1.54)
这个形式看起来不是很熟悉，我们把它写成另一种形式：
20  电动力学导论
式中， df/dx=F(x)。基本定理告诉我们如何去积分F(x)：给出一个函数使它的导数为F。
几何解释:按照式(1.33), df=( df/ dx) dx是当x改变为(x+ f(x) dx)时f的无限小变化。基本定理式(1.54)是说，如果你把从a到b的区间(图1.25)分割成许多小间隔 dx，并把每个间隔内函数的增量 df加在一起，结果(不出所料)就等于f 总的变化：f(b) -f(a)。也就是说，有两种方法决定函数f总的变化：或者是把端点值相减，或者是把每一步的微小增量加在一起。无论哪种方法，结果都是一样的。
a
 dx
x
x
请注意基本定理的要点：对一个函数导数在一个区间的积分是由这个函数在区间端点(边界)的值决定的。在矢量微积分中有三类导数(梯度、散度和旋度)，每一个都有它自己的“基本定理”，但是它们的要点本质上是一样的。这里我们不打算去证明这些定理，而仅是解释它们的含义，力图使它们更容易理解。有关证明在附录 A 中给出。
1.3.3有关梯度的基本定理
设有一个三变量标量函数T(x，y，z)。从a点出发，我们移动一个微小位移((见图1.26)。按照式(1.37)，函数 T的改变量为
dT = (VT)·dl₁
z
b
现在我们再移动一个小的位移dl₂，相应地，T的增量为(VT)·dl₂。用这种方式，一步步最终到达b点。在每一步我们计算 T的梯度与无限小位移的点积，给出函数的增量dT。显然，沿一条所选路径P，从a点到b点，T总的改变为
a
y
(1.55)
x.
图 1.26
这就是关于梯度的基本定理；和“普通”基本定理一样，它指出一个导数(现在是梯度)的积分(现在是线积分)是由函数在边界(a点和b点)的值所决定的。
几何解释：假设你想测量埃菲尔铁塔的高度。你可以攀爬塔梯，用一把尺子测量每一阶梯的高度，然后把它们加在一起(这就是式(1.55)的左边)，或者你可以用一个测高仪测量塔顶和塔底的读数，然后把两个读数相减(这就是式(1.55)的右边)；两种方法的结果应该一样(这就是基本定理)。
顺便提及，正如我们在例题1.6发现的那样，线积分一般是依赖从a点到b点的路径的。但是式(1.55)右边仅与端点有关，并不依赖路径。显然，梯度具有独特的性质，它们的线积分是不依赖路径的。
推论  1:∫(vT)· dl不依赖于从a点到b点的路径。
推论2：  ∮(vT)· dl = 0 ,  因为始末点重合b=a,T(b)-T(a)=0。
例题1.9
对  a为原点(0,0,0),b为(2,1,0),验证梯度的基本定理。
解：尽管梯度的线积分是不依赖于路径的，但计算时我们需要选定一条路径。设沿x轴出发(步i)然后向上(步 ii)(见图1.27)。同以前一样,
第 1 章 矢 量 分 析  21
所以
y
∫vT· dt = 0
1
b
( ii) x=2; dl= dyy,VT· dl=2xydy=4ydy,所以
( iii)
( ii)
(i)
a
1
2
x
显然，总的积分是2。这与基本定理一致吗? 当然一致：T(b)-T(a) =2-0=2。
图 1.27
现在，为了使你确信该积分是不依赖路径的，我们沿另一条路径 iii(从a点到b点的直线)重新计算这个积分：
所以
习题1.31 用点a=(0,0,0),点b=(1,1,1),对图1.28所给的三条路径验证梯度的基本定理。
(a) (0,0,0)→(1,0,0)→(1,1,0)→(1,1,1);
(b) (0,0,0)→(0,0,1)→(0,1,1)→(1,1,1);
(c) 抛物线路径
z₁
z₁
z₁
y
y
y
x
x
x
a)
b)
c)
图 1.28
1.3.4有关散度的基本定理
散度的基本定理指出
(1.56)
这个定理非常重要，它至少有三个特别的名字：高斯定理、格林定理、散度定理。同其他基本定理类似，它指出，一个函数导数(现在为散度)对一个区间(现在为体积)的积分等于这个函数在区间边界上(现在为包围体积的表面)的值。注意，边界项本身也是一个积分(具体讲，一个面积分)。这是合理的：一条线段的“边界”是两个端点，而一个体积的边界是一个(闭合)面。
几何解释：如果v代表一个不可压缩流体的流，则v的通量是单位时间流出表面的总的流量(式(1.56)右边)。现在，散度是矢量从某点“散出”的量度——一个具有高散度的地方像一个“水龙头”，向外流出液体。如果在一个体积内存在有大量的龙头，那么从这个体积边界流出的总通量就等于这些龙头流出量之和。实际上，我们有两种方法计算总的流出量：(a)把所有龙头的流出量加
22  电动力学导论
在一起；(b)在边界的每一点测量流出量，然后把所有地方的流出量加在一起。这两种方法所得结果是一样的：
体积内所有龙头的流量 =∮流出表面的流量。
这在本质上就是散度定理的意义。
例题1.10
对图1.29 所示的单位立方体和函数
验证散度定理。
解：对所给函数有
 zk
(v)
( ii)
V·v =2(x+y)
1
及
( iv)
( iii)
(i)
1
y
1
x₁
所以散度定理的左边为
( vi)
图 1.29
要计算右边的面积分，我们需要分别计算如图1.29 所示立方体的六个面：
所以，正如预期的那样，总通量为
习题1.32 对图1.30所示边长为2 的立方体和函数验证散度定理。
z₁
2
2
y
2
x,
图 1.30
第 1章 矢 量 分 析  23
1.3.5有关旋度的基本定理
旋度的基本定理有一个特殊的名字，即斯托克斯定理，这个定理指出
(1.57)
同其他基本定理类似，它指出，一个函数导数(现在为旋度)对一个区间(现在为一个面)的积分等于这个函数在区间边界上(现在为面的围线)的值。同散度定理的情况一样，现在边界项本身是一个积分——具体讲是一个围线积分。
几何解释：回顾一下，旋度是矢量v“扭曲”的量度；高旋度的区域是一个漩涡——如果你在这里放一个小软木轮，它将打转。现在，对某个面旋度的积分(或者，更精确地说，旋度通过这个面的通量)代表“涡旋的总量”，我们可以沿着面的边界确定这个涡旋，求出沿边界的流是多少(见图1.31)。你也许会找到斯托克斯定理另外的解释，但它不过是帮助记忆，没有新内容。
你也许注意到斯托克斯定理表观上的一个不确定：当涉及边界线积分时，我们沿哪个方向呢(顺时针还是逆时针方向)?如果我们走“错”方向，将会产生一个正负号的差错。答案是，沿哪个方向是无关紧要的，只要你保持一致，因为在面积分中也存在一个这样的不确定，面元 da的指向是什么? 对一个闭合面(如散度定理中) da方向为外法线方向；但是对一个非闭合面，哪个指向是“外”方向? 斯托克斯定理的一致性(对所有类似的公式都是如此)是由右手规则确定；如果你的四指指向被积线的方向，则大拇指所指方向就是 da的方向(见图1.32)。
 da
=
 dl
图 1.31
图 71.32
对一个给定的边界线会有许多面(可以是无限多个)以这条线为边界线。把一张纸卷成一个  直圆筒，在一端沾上肥皂水形成一个肥皂泡，这个肥皂泡面是以圆筒边为边界的，如果你把这个肥皂泡吹大，它的表面积也增大，但是它的边界仍然是圆筒边。一般来讲，通量积分与被积面有密切关系，但是对旋度不是如此。斯托克斯定理指出，，∫v×v· da等于v绕边界的线积分，而这个线积分与面的选择无关。
推论1:∫v×v· da  仅依赖于边界线，而与所选的面无关。
推论  2：∮∨×v· da =0对任何闭合面都成立，因为闭合面的边界线像气球的嘴一样，收缩为一个点，因此式(1.57)右边的线积分为零。
这些推论和梯度定理的类似。我们将会在后面进一步展示它们的相似性。
例题1.11
设对图1.33 所示的平方面验证斯托克斯定理。
解：
24  电动力学导论
z
( iii)
(在说 da方向是沿x轴正方向时，线积分的方向选择为逆时针方向。如果用 da=  - dydzx,，这时必须选择线积分的方向为顺时针方向。)由于对这个面，所以
1
( iv)
( ii)
现在，线积分是什么? 我们把线积分分为如图4段分别进行积分：
(i)
1
y
x
图 1.33
所以
这验证了斯托克斯定理。
习题1.33 对函数及图1.34所给三角形面积验证斯托克斯定理。
习题1.34 对例题1.11中的函数和边界线验证斯托克斯定理，不过现在对图1.35 所示的5个面作积分。立方盒子的后背是敞开的。
 zh
(v)
z
1
2
( iv)
( iii)
(i)
1
y
2
y
1
x
x,
( ii)
图 1.34
图
1.35
1.3.6 分部积分
分部积分是利用两个函数乘积导数的求导规则
对两边进行积分，并利用积分的基本定理。
或者
(1.58)
这就是分部积分。它是涉及一个函数f和另一个函数g导数乘积的积分；分部积分指出，你可以把
第1章 矢 量分析  25
对g的导数转换为对f的导数，代价是一个负号和一个边界项的出现。
例题1.12
计算积分
解：指数函数可以用导数表示为
所以对本题有  ,f(x) =x,g(x) = -e⁻ˣ, df/ dx=1,  所以
我们可以借助矢量微积分的积规则和基本定理用同样的方法给出矢量的分部积分。例如，借助散度定理，对一个体积，对
V·(fA)=f(V·A)+A·( Vf)
进行积分，由
即
(1.59)
这里被积函数仍然是一个函数(f)和一个函数的导数(现在是矢量A的散度)的乘积，分部积分允许我们把对A求导转换为对f求导(现在为梯度)，代价是一个负号和边界项(现在是一个面积分)的出现。
你可能会问，我们会经常遇到一个函数与另一个函数导数乘积的积分吗? 回答是常常遇到，所以分部积分在矢量微积分中是非常有力的工具。
习题 1.35  (a) 证明  ∫f(v×A)· da =∫ₛ[A×( Vf)]· da +∮/fA· dl  (1.60)  (b) 证明∫,B·(V×A)· dr=∫,A·(V×B)dτ+∮₆(A×B)·da(1.61)
1.4曲线坐标系
1.4.1 球坐标系
图1.36 给出了一个点 P的球坐标(r，θ，φ)的定义；r是到原点的距离(位置矢量的大小)，θ(位置矢量与z轴的夹角)称为极角，φ(位置矢量在 xy平面的投影与x轴的夹角)称为方位角。由图可以得出(r,θ,φ)与直角坐标(x,y,z)的关系:
x = rsinθcosφ, y = rsinθsinφ, z = rcosθ  (1.62)
图1.36 也给出了指向相应坐标增加方向的三个单位矢量  r,θ,φ。  它们构成一个正交(相互垂
26  电动力学导论
z/
直)基，任何矢量A 都能以通常的方式用这三个单位矢量表示：
^
(1.63)
F
P
θ
r
式中，A，，A，A。是A的径向、极向和方位角分量。用直角系的单位矢量表示，有
θ
y
φ
x
(1.64)
图 1.36
在习题1.37 中你可以验证这些关系。为了方便参考，我已经把这些公式放在了附录中。
但是我必须提醒你们非常重要的一点：单位矢量  r,θ,φ  是  与特定的点 P 相对应的，当P 移动时这些单位矢量也要发生变  化。例如，r总是沿径向外指的，但是“径向外指”方向可以是  x，也可以是y方向，或者其他方向，这依赖于所考虑的点在何  处。在图1.37 中  和  这两个矢量在球坐标系中都  可以写作r。我们当然可以明确地写出参考点，把单位矢量表示为r(θ,φ),θ(θ,φ),φ(θ,φ),但是这有点麻烦，只要我们注意到了这个问题，我想是不会有任何困难的◎。特别是，不要想当然地把关于不同点的矢量的球坐标分量相加(在图1.37 中,A +B =0,1而不是2r,A·B=-1,而不是+1)。由于在球坐标系中单位矢量自身是位置的函数，要特别注意矢量的微分运算(例如(并且不要把r,θ,φ拿到积分号外， 尽管对直角坐标系， 如在式(1.53)时， 我们可以这样做。一般来说， 如果你对一种运算有疑问， 把问题重新表述在直角坐标系中， 在直角坐标系中没有这样的问题。
一个在  r方向的无限小位移简单地表示就是 dr(见图1.38a)， 这如在x方向的无限小元的长度是 dx一样：
 dl,= dr  (1.65)
 dr
rsinθdφ
r
rdθ
θ
r
r
dθ
dφ
rsinθ
a)
b)
c)
图 1.38
另一方面， 在θ方向无限小元的长度不是dθ(这仅是一个角度， 它根本不具有长度的量纲)， 而是 rdθ(见图1.38b):
(1.66)
类似地， 在φ方向无限小元的长度是(图1.38c)
我在本书前面曾经说过， 矢量是不限地点的， 我仍然坚持这一点。矢量本身是不依赖坐标系的选择的。但是，我们用来表示它们的标记在曲线坐标系中却取决于所考虑问题的点的位置。
