
## 1.1.1 矢量操作

1.1.1节首先抽象地定义了位移，位移是有大小和方向的。
数学上把这类量称为矢量。

然后几何地定义了矢量的加法。
矢量加法满足交换律和结合律：

> 矢量加法满足交换律，不外乎是因为平行四边形的对称性。
> 
> 矢量加法满足结合律，却是因为把各矢量按照合理的方式首尾相接在一起后，加法的结合律就是一种几何上的顺承关系。

矢量具有标量乘法。
标量乘法等价于位似关系。

矢量具有点积乘法。
目前而言，作者在代数意义下定义点积乘法，是两个向量的模长的积乘上夹角的余弦。
因此交换律显然。
分配律不是明显的，可以将点积 $\boldsymbol A \cdot \boldsymbol B$ 理解为 $A$ 乘上 $\boldsymbol B$ 在 $\boldsymbol A$ 方向的投影。
分配律是由于投影的可加性。

矢量具有叉乘。
这也是在代数意义下定义的，反交换律显然。
分配律是不明显的。

> 如果直接把叉乘理解成一种线性变换呢？
> > $$
> >   \boldsymbol A \times \boldsymbol B = 
> >   (A_yB_z - A_zB_y, 
> > $$
> > 很难说这可不可行。
> 
> 但是可以把向量 $\boldsymbol B$ 分解成，垂直于 $\boldsymbol A$ 的分量和平行于 $\boldsymbol A$ 的分量。
> > 在这种特殊情况，可以证明分配律成立：
> > > $$
> > >   \boldsymbol A \times (\boldsymbol B_{\parallel} + \boldsymbol B_{\perp}) = \boldsymbol A \times \boldsymbol B_{\parallel} + \boldsymbol A \times \boldsymbol B_{\perp}
> > > $$
> > > 这是因为数值上，左式等于 $AB\sin\theta$，右式等于
> > > $$
> > >   | \boldsymbol A \times \boldsymbol B_{\perp} |
> > >   = |\boldsymbol A| |\boldsymbol B_{\perp} |
> > >   = A B\sin\theta
> > > $$
> > > 方向上也是一致的。
> > 
> > 一般情况下的分配律
> > > $$
> > >   \boldsymbol A \times (\boldsymbol B + \boldsymbol C)
> > > $$
> > > 不妨设，$\boldsymbol B, \boldsymbol C$ 都是垂直于 $\boldsymbol A$ 的。
> > > 此时，叉乘分配律依赖于高的可加性。

至此1.1.1节结束了，重点在于定义了矢量的概念和加法、乘法运算。
难点在于证明点乘、叉乘的分配律。
证明方法是从特殊到一般，线性分解的特例是正交分解。

## 1.1.2 矢量代数

1.1.2节要在具体的坐标系下考察矢量，赋予矢量及其运算新的形式。
首先，矢量可以写成各坐标单位向量的线性组合的形式：
$$
  \boldsymbol A = A_x \hat{\boldsymbol x} + A_y \hat{\boldsymbol y} + A_z\hat{\boldsymbol z}
$$

现在的问题是，矢量的运算如何变成矢量分量的运算？
首先立刻得到，矢量加法和数乘乘法的坐标形式。
而在坐标单位向量的点乘和叉乘结果的基础上，可以得到矢量点乘和叉乘的坐标形式。
注意到叉乘运算的结果是一个漂亮简洁的行列式，但是该结果的正确性有赖于该直角坐标系是右手系。

此外，我们还用 python 实现了矢量的点积和叉乘运算。
无论向量是数字还是符号，都是可以的。

至此，1.1.2节结束了，重点在于右手直角坐标系下的矢量形式、矢量加法、乘法运算的形式。
如果反过来，把这一节的公式作为定义，那么点乘的交换律、分配律，叉乘的反交换律、分配律将是明显的。

## 1.1.3 三重积

1.1.3节介绍三重积，标量三重积和矢量三重积。

对于标量三重积 $\boldsymbol A \cdot (\boldsymbol B \times \boldsymbol C)$
> 按照第1.1.1节的定义，是 $\boldsymbol A$ 在 $\boldsymbol B \times \boldsymbol C$ 上的投影，乘上 $|\boldsymbol B \times \boldsymbol C|$。
> 后者，按叉乘的几何意义是，$\boldsymbol B,\boldsymbol C$ 向量张成的平行四边形的面积，方向上垂直于该平行四边形，也就是高，因此三重积是三个向量张成的平行六面体的体积，其正负取决于 $\boldsymbol A,\boldsymbol B, \boldsymbol C$ 构成右手系还是左手系。
> 
> 基于第1.1.2节的矢量的坐标形式，可以立刻得到标量三重积的矩阵形式，其数值为三阶方阵的行列式。
> 
> 在这里我们看到点乘有一种分配的效果。

如果将 $\boldsymbol A$ 换成 $\nabla$，得到
$$
  \nabla \cdot (\boldsymbol B \times \boldsymbol C)
  = (\nabla \times \boldsymbol B) \cdot C
$$
> 该式子只有当 $\nabla$ 不作用于 $\boldsymbol C$，才能成立。
> 实际上得到
> $$
>   \nabla \cdot (\boldsymbol B \times \boldsymbol C)
>   = (\nabla\times \boldsymbol B) \cdot C - (\nabla\times \boldsymbol C) \cdot \boldsymbol B
> $$

对于矢量三重积 $\boldsymbol A \times (\boldsymbol B \times \boldsymbol C)$，可以证明
$$
  \boldsymbol A \times (\boldsymbol B \times \boldsymbol C) = \boldsymbol B (\boldsymbol A \cdot \boldsymbol C) - (\boldsymbol A \cdot \boldsymbol C) \boldsymbol B
$$
重点在于关注三重积的顺序，将其中的向量替换为 $\nabla$ 以后，将会变得格外重要，尽管点乘具有交换律，但是 $\nabla$ 却不行。


如果我们直接将 $\boldsymbol B$ 替换为 $\nabla$，得到
$$
  \boldsymbol A \times (\nabla \times \boldsymbol C) = \nabla ( \boldsymbol A \cdot \boldsymbol C) - (\boldsymbol A \cdot \nabla) \boldsymbol C
$$

> 这个式子当然是错的，这是因为 $\nabla(\boldsymbol A \cdot \boldsymbol C)$ 更加复杂。
> 我们也可以说这个式子是对的，前提是 $\nabla$ 不对 $\boldsymbol A$ 运算，或者说 $\boldsymbol A$ 是常向量。
> 
> 第二个问题是，如果确定 $\nabla$ 的位置？
> 具体来说 $\nabla( \boldsymbol A \cdot \boldsymbol C)$ 还是 $(\boldsymbol A\cdot \boldsymbol C)\nabla$？
> $(\boldsymbol A \cdot \nabla)\boldsymbol C$ 还是 $(\nabla \cdot \boldsymbol A) \boldsymbol C$？
> 我们可以通过等式的左边判断，由左式可知 $\boldsymbol A$ 并没有参与 $\nabla$ 运算，而是作为 $\nabla$ 运算的系数。
> 因此，只能是 $\nabla ( \boldsymbol A \cdot \boldsymbol C) - (\boldsymbol A \cdot \nabla) \boldsymbol C$。
> 
> 实际上我们有
> $$
>   \nabla(\boldsymbol A \cdot \boldsymbol B)
>   = \boldsymbol A \times (\nabla \times \boldsymbol C) + (\boldsymbol A \cdot \nabla ) \boldsymbol C + \boldsymbol C \times (\nabla \times \boldsymbol A) + (\boldsymbol C \cdot \nabla) \boldsymbol A
> $$

如果我们直接替换 $\boldsymbol A$ 为 $\nabla$，得到
$$
  \nabla \times (\boldsymbol A \times \boldsymbol B)
  = \boldsymbol A(\nabla \cdot \boldsymbol B) - \boldsymbol B(\nabla \cdot \boldsymbol A)
$$
> 这个式子当然错完了，但是我们依然可以采用刚才的思路，首先考察，如果 $\boldsymbol A$ 并没有参与 $\nabla$ 运算。
> 则应该是这样的形式：
> $$
>   = \boldsymbol A(\nabla \cdot \boldsymbol B) - (\boldsymbol A \cdot \nabla) \boldsymbol B
> $$
> 如果 $\boldsymbol B$ 没有参与 $\nabla$ 运算：
> $$
>   \nabla \times (\boldsymbol A \times \boldsymbol B)
>   = -\nabla \times (\boldsymbol B \times \boldsymbol A)
>   = -\boldsymbol B(\nabla \cdot \boldsymbol A) + (\boldsymbol B \cdot \nabla )\boldsymbol A
> $$
> 因此
> $$
>   \nabla \times (\boldsymbol A \times \boldsymbol B)
>   = \boldsymbol A(\nabla \cdot \boldsymbol B) - (\boldsymbol A \cdot \nabla) \boldsymbol B -\boldsymbol B(\nabla \cdot \boldsymbol A) + (\boldsymbol B \cdot \nabla )\boldsymbol A
> $$

我们还通过 python 实现了如何求解标量三重积和矢量三重积，并证明矢量三重积公式的正确性。
1.1.3节结束，这一节介绍了两种三重积。
需要记住标量三重积的含义，行列式形式和轮换关系。
矢量三重积是难点，记住 BAC-CAB 规则，以及替换成 $\nabla$ 后的三重积公式。

## 1.1.4 位置、位移与间隔矢量

1.1.4节介绍，每个点都有自己的位置矢量。
定义了间隔矢量 $\mathscr r$，表示由源点 $\boldsymbol r'$ 指向场点 $\boldsymbol r$ 的向量。
没什么可说的，定义一些符号而已。

## 1.1.5 矢量代换

1.1.5节强调了坐标变换。
坐标变换一定是个很重要的内容。
当我们变换了坐标，位置矢量就是要发生变化。
在这里，我们说的变换是指线性变换。

具体地说，有这么一个例子：
假设 $(\overline{x}, \overline{y}, \overline{z})$ 系是相对于 $(x, y, z)$ 系绕共同轴 $x = \overline{x}$ 一个角度 $\phi$ 得到的。
其在原坐标系下的坐标是
$$
\begin{pmatrix}
  x \\ A\cos\theta \\ A \sin\theta
\end{pmatrix}
$$
它在新坐标系下的坐标应当是，左乘原坐标向量在新坐标系下的坐标（竖着排）：
$$
  \boldsymbol R = 
  \begin{pmatrix}
    1 & 0 & 0 \\
    0 & \cos\phi & \sin\phi \\
    0 & -\sin\phi & \cos\phi
  \end{pmatrix}
$$
因此有
$$
  \begin{pmatrix}
    {\overline{A}}_y \\ {\overline{A}}_z
  \end{pmatrix}
  =  
  \begin{pmatrix}
    \cos\phi & \sin\phi \\
    -\sin\phi & \cos\phi
  \end{pmatrix}
  \begin{pmatrix}
    A_y \\ A_z
  \end{pmatrix}
$$

这一节有一句难懂的话，一个矢量是，当变换坐标系时，它的三个分量和位置矢量由相同的变换方式。
位置矢量是所有矢量的样本。
我觉得，坐标向量确是所有矢量的样本。

最后作者介绍了张量。
按作者对张量的描述，矢量是 $1$ 阶张量，标量是 $0$ 阶张量。
一个(二阶)张量是一个具有 $9$ 个分量 $T_{x x},T_{xy}, \cdots,T_{zz}$ 的量, 它的变换有两个 $R$ 因子。
更紧凑地，
$$
  {\overline{T}}_{ij} =
  \sum_{k = 1}^{3} \sum_{l = 1}^{3} R_{ik}R_{jl} T_{kl}
  \tag{1.32}
$$
这个紧凑式最清楚。
以三阶张量为例：
$$
  {\overline{T}}_{ijk} =
  \sum_{s = 1}^{3} \sum_{t = 1}^{3} \sum_{r = 1}^{3} R_{is}R_{jt} R_{kr}T_{ijk}
$$
这个张量由三个三维空间唯一决定。
它在每个三维空间里有三个自由度，所以总共有 $3^3 = 27$ 个分量。
怎么得到变换后的 ${\overline{T}}_{ijk}$？
依次经过每个世界的变换，第一世界里它是第 $i$ 个分量，因此，变换矩阵 $\boldsymbol R$ 的第 $i$ 行对它进行线性变换。
第二个世界里它是第 $j$ 个分量，因此，变换矩阵的 $\boldsymbol R$ 的第 $j$ 行对它进行线性变换。
何者前，何者后并没有区别。

更一般地，一个 $n$ 阶张量有 $n$ 个指标和 $3^n$ 个分量，变换有 $n$ 个 $R$ 因子。

1.1.5节到此结束，这节的重点应当是线性变换。
首次介绍了张量。

# 1.2 微分运算

从1.2节开始介绍微分算子。

## 1.2.1 普通导数

首先1.2.1节回顾我们熟悉的普通导数。
导数的几何意义是斜率，这是我们早已相当熟悉的东西了，不多介绍。

## 1.2.2 梯度

1.2.2节介绍梯度。
梯度的引入是类比一元微分式而来的：
$$
  \text df = \left( \frac{\text d f}{\text d x} \right)  \text dx
$$
而多元函数有
$$
  \text dT = \left( \frac{\partial T}{\partial x}  \right) \text d x + \left( \frac{\partial T}{\partial y}  \right) \text d y + \left( \frac{\partial T}{\partial z}  \right) \text d z
  = (\nabla T) \cdot (\text d \boldsymbol l)
$$
因此要知道多元函数变化有多快，只需要这个向量，即三个分量就足够了。

记住梯度的几何意义：
梯度 $\nabla T$ 所指方向是函数 $T$ 有最大增加的方向。
$|\nabla T|$ 给出沿这个最大增加方向的斜率(增加速率)。

我们只需要记住梯度的类比，即多元函数全微分公式，和梯度的几何意义。
最后注意坐标变换下梯度公式如何变化即可。

## 1.2.3~1.2.5

接下来三小节关注 $\nabla$ 算子的另外两种运算，求解矢量的散度和旋度。
$\nabla \cdot \boldsymbol v$ 是矢量场 $\boldsymbol v$ 在所给点散出的量度。
$\nabla \times \boldsymbol v$ 是矢量场在所考虑点涡旋状态的量度。
在这里只是形式地给出散度、旋度的定义，然后给出其抽象的几何描述。
接下来直接考察作为形式的导数规则。

普通导数有我们熟知的四则运算。
至于旋度和散度，数乘运算和加法法则是显然易见的。
还有六个比较复杂的积法则，两个梯度公式，两个散度公式，两个旋度公式：
$$
\begin{split}
  \nabla(fg)
  = & f(\nabla g) + (\nabla f)g \\
  \nabla(\boldsymbol A \cdot \boldsymbol B)
  = & \boldsymbol A \times (\nabla \times \boldsymbol B) + (\boldsymbol A \cdot \nabla) \boldsymbol B + \boldsymbol B \times (\nabla \times \boldsymbol A) + (\boldsymbol B \cdot \nabla) \boldsymbol A
\end{split}
$$

$$
\begin{split}
  \nabla \cdot (f \boldsymbol A)
  = & f (\nabla \cdot \boldsymbol A) + (\nabla f) \cdot \boldsymbol A \\
  \nabla \cdot (\boldsymbol A \times \boldsymbol B)
  = & (\nabla \times \boldsymbol A) \cdot \boldsymbol B - (\nabla \times \boldsymbol B) \cdot \boldsymbol A
\end{split}
$$

$$
\begin{split}
  \nabla \times (f \boldsymbol A)
  = & f (\nabla \times \boldsymbol A) + (\nabla f) \times \boldsymbol A \\
  \nabla \times (\boldsymbol A \times \boldsymbol B)
  = & \boldsymbol A(\nabla \cdot \boldsymbol B) - (\boldsymbol A \cdot \nabla) \boldsymbol B -\boldsymbol B(\nabla \cdot \boldsymbol A) + (\boldsymbol B \cdot \nabla) \boldsymbol A
\end{split}
$$

记住这些就足够了，除法不过是乘上函数的倒数。
关键在于记住某些重要的表达，例如
$$
  (\boldsymbol A \cdot \nabla) \boldsymbol B
$$
的意思是首先用 $\boldsymbol A$ 的系数加权 $\nabla$，再对 $\boldsymbol B$ 的每个分量进行微分操作。
在习题里我们还看到
$$
  (\hat{\bm r} \cdot \nabla) \hat{\bm r} = 0
$$

## 1.2.7 二阶微分

在这一小节，我们将面对多个 $\nabla$ 的情况。


# 1.3 积分运算

## 1.3.1 线、面和体积分







