# 9.1.1 波方程

什么是“波”?
我想我不能给你一个完全满意的答案 —— 这个概念本身有些模糊 —— 但这里给出一个解释作为对它理解的开始：
波是连续介质的一个扰动并以固定的形状和一定的速度传播。
我必须立刻加一些限制：
在吸收存在的情形，波在传播中会消失；如果介质有色散，不同频率波传播的速度会不同；在二维或三维空间，当波向外传播时，它的幅度会减小；另外，驻波当然根本就不传播。
这些限制是细节，让我们从最简单的情形开始：波形固定，波速不变(见图9.1)。

怎样从数学上表示这样一个波?
图9.1中画出了波在两个不同时刻的情形：$t=0$ 时刻及稍后时刻 $t$ —— 波形上的每一点简单地向右移动了一个量 $vt$，这里 $v$ 是波速。
这个波也许是由拉紧弦的一端的振动产生的。
以 $f(z, t)$ 表示弦上 $z$ 点处在时刻 $t$ 的位移。
如果弦的波形在初始时刻为 $g(z)=f(z, 0)$, 以后的波形 $f(z, t)$ 是什么?
显然，在以后时刻 $t$, $z$ 点处弦的位移，与 $t=0$ 时刻，在 $z$ 点左边相距 $vt$ 处(即在 $z-vt$ 处)的位移相同：
$$
  f(z,t) = f(z-vt,0) = g(z-vt)
  \tag{9.1}
$$
这个表示(从数学上)给出了波运动的本质。
它告诉我们函数 $f(z, t)$ 可能依赖过去的 $z$ 和 $t$，事实上，它以一个很特别的组合 $(z-vt)$ 依赖它们。
如果是这样，函数 $f(z, t)$ 就表示在 $z$ 方向以一固定形状和速度 $v$ 传播的波。
如果 $A$ 和 $b$ 是常数(具有适当的单位)，下面这些式子
$$
  f(z,t) = Ae^{-b(z-vt)^2}, f(z,t) = A\sin[b(z-vt)], f(z,t) = \frac{A}{b(z-vt)^2 + 1}
$$
都代表波(当然，有不同形状)，但
$$
  f(z,t) = Ae^{-b(bz^2+vt)}, f(z,t) = A\sin(bz)\cos(bvt)^3
$$
不是波。

为何拉紧的弦可以传播波?
事实上，这遵从牛顿第二定律。
想象一个张力为 $T$ 的长弦，它在横向上偏离平衡位置，在区间 $z$ 和 $z+\Delta z$(见图9.2)上净横向力为
$$
  \Delta F = T\sin\theta' - T\sin\theta
$$
这里 $\theta'$ 和 $\theta$ 分别是弦和 $z$ 方向在 $z+\Delta z$ 点和 $z$ 点所夹的角。
假如弦的形变不太大， 这些角度会很小(图中显然被放大了)，我们可以用正切函数 tan代替正弦函数 sin，
T
z
z+△z
z
图
9.2

第9章 电 磁 波  233
如果单位长度的质量是μ， 由牛顿第二定律得
所以有
显然，在弦上的小的扰动满足方程
$$
  \frac{\partial ^2f}{\partial z^2} = \frac{1}{v^2} \frac{\partial ^2f}{\partial t^2} 
  \tag{9.2}
$$
这里 $v$(我们后面会看到它表示波的传播速度)为
$$
  v = \sqrt{\frac{T}{v}}
  \tag{9.3}
$$
式(9.2)称为(经典)波方程，具有下面形式的函数都是它的解
$$
  f(z,t) = g(z-vt)
  \tag{9.4}
$$
(即所有函数以特定的组合 $u=z-vt$ 依赖变量 $z$ 和 $t$)，而我们刚刚知道这个函数表示波在 $z$ 方向以速度 $v$ 传播。
由式(9.4)可得
和
故有
证毕。

注意，$g(u)$ 可以是任何(可微)函数。
如果扰动在传播中不改变形状，它就满足波方程。
但是具有形式 $g(z-vt)$ 的函数不是唯一的解。
波方程包含 $v$ 的二次方，因此通过简单地改变速度的符号我们可得到另一类解：
$$
  f(z,t) = h(z + vt)
  \tag{9.5}
$$
这当然代表一个沿着负 $z$ 的方向传播的波，这个解(从物理上看)也是合理的。
让人惊奇的是波方程最一般的解是一个向右和一个向左传播的两个波之和：
$$
  f(z,t) = g(z-vt) +h(z + vt)  
  \tag{9.6}
$$
(注意波方程是线性的：任何两个解之和仍是方程的解。)
波方程的每一个解都可表示成这种形式。

如同简单的谐振子方程一样， 波方程在物理中具有普遍性。如果存在振动， 就需要用到谐振子方程(至少对小振动的情形)。同样， 如果存在波动(不论是在力学、声学、光学或海洋学方面)，就要用到波方程(可能有小的修改)。
习题9.1 由直接微分， 检验上文中的函数f₁，f₂和f₃满足波方程， f₄和f₅不满足。
习题9.2 证明驻波f(z, t)= Asin( kz) cos( kut)满足波方程。把它表示成一个向左和一个向右传播的
234  电动力学导论
两个波之和(式(9.6))。
