# 2.4.3连续电荷分布的能量

对电荷体密度 $\rho$，式(2.42)变为
$$
  W = \frac{1}{2} \int V(\boldsymbol r') \text dq'
  = \frac{1}{2} \int \rho V \text d\tau
  \tag{2.43}
$$
(与线电荷、面电荷对应的积分分别为∫λvdl和∫σVda。)

这里有一个很优美的方式重写这个结果，其中可用 $\boldsymbol E$ 取代 $\rho$ 和 $V$。
首先利用高斯定理以 $\boldsymbol E$ 表示 $\rho$：
$$
  \rho = \varepsilon_0 (\nabla \cdot \boldsymbol E)
$$
所以
$$
  W = \frac{\varepsilon_0}{2} \int (\nabla \cdot \boldsymbol E)V \text d\tau
$$
然后再利用分部积分把对 $\boldsymbol E$ 的求导转换为对 $V$ 的求导：
$$
  W = -\frac{\varepsilon_0}{2} \int (\nabla \cdot V) \boldsymbol E \text d\tau +  \frac{\varepsilon_0}{2} \oint_{S} V\boldsymbol E \cdot \text d\boldsymbol a
$$
然而 $\nabla V= -\boldsymbol E$, 所以
$$
  W = \frac{\varepsilon_0}{2} \left( \int_V \boldsymbol E^2 \text d\tau + \oint V\boldsymbol E \cdot \text d \boldsymbol a \right) 
  \tag{2.44}
$$
但是我们是对什么体积进行积分的?
让我们回到开始出发的式(2.43)。
从它的推导很清楚地知道应当对电荷分布的区域进行积分。
可实际上把积分区域扩大为所有空间也没有关系，因为在扩大的区域里 $\rho=0$，对积分没有贡献。
有了这个考虑，再来看式(2.44)。

当我们把积分区域扩大到含有电荷区域以外会发生什么?
显然 $E^2$ 的积分会增加(被积函数是正的)，这样面积分必须减小，以保证两者之和不变。
事实上，在远离电荷的区域，$\boldsymbol E$ 按 $1/r^2$ 衰减，$V$ 按 $1/r$ 衰减，而面积按 $r^2￥ 增加。
所以粗略算来，面积分按 $1/r$ 减小。
请确切理解，无论用多大体积(只要这体积包含所有的电荷)，式(2.44)都给出正确的能量 $W$，但是随体积的增大，体积分增大，而面积分减小，但是两者之和保持不变。
这样一来，为什么不把积分区域扩大为整个空间呢?
这时面积分为零，仅余下
$$
  W = \frac{\varepsilon_0}{2} \int E^2 \text d\tau
  \tag{2.45}
$$

#### 例题2.8

求出半径为 $R$， 总电荷为 $q$ 的均匀带电球壳的能量。

解法1：
利用式(2.43)对面电荷的版本：
$$
  W = \frac{1}{2} \int \sigma V \text da
$$
对均匀带电球壳，在球面上的电势是 $(1/4\pi\varepsilon_0)q/R$ (一个常数)，所以
$$
  W = \frac{1}{8\pi\varepsilon_0} \frac{q^2}{R}
$$

解法2：
利用式(2.45)求解。
球内电场为零；
球外为
$$
  \boldsymbol E = \frac{1}{4\pi\varepsilon_0} \frac{q}{r^2} \hat{\boldsymbol r}
$$
所以
$$
  W = \frac{\varepsilon_0}{2(4\pi\varepsilon_0)^2} \int \left( \frac{q^2}{r^4} \right) (r^2 \sin\theta \text dr\text d\theta \text d\phi)
  = \frac{1}{8\pi\varepsilon_0} \frac{q^2}{R}
$$

#### 习题2.32

用以下三种不同方法求出一个半径为 $R$、总电荷为 $q$ 的均匀带电球体的能量。

1) 利用式(2.43)和习题2.21求出的势。
2) 利用式(2.45)，不要忘记积分是对整个空间。
3) 利用式(2.44)，取一个半径为 $a$ 的球体进行积分。注意当 $a \to \infty$ 会发生什么。

$$
\begin{split}
  W
  = & \frac{1}{2} \iiint \rho V \text d\tau \\
  = & \frac{1}{2} \iiint \rho \frac{1}{4\pi\varepsilon_0}q \frac{3R^2 - r^2}{2R^3} \text d\tau \\
  = & \frac{1}{2} \frac{1}{4\pi\varepsilon_0} \rho q  \frac{1}{2R^3} \iiint (3 R^2 - r^2) \text d\tau \\
  = & \frac{\rho q}{16\pi\varepsilon_0 R^3}  4\pi \int (3 R^2 - r^2)r^2 \text dr \\
  = & \frac{\rho q}{16\pi\varepsilon_0 R^3}  4\pi \frac{4}{5} R^5 \\
  = & \frac{\rho qR^2}{5\varepsilon_0 }
\end{split}
$$

$$
\begin{split}
  W
  = & \frac{\varepsilon_0}{2} \frac{1}{16\pi^2 \varepsilon_0^2} \left[ \iiint \frac{q^2}{r^4} \text d\tau + \iiint \frac{q^2r^2}{R^6} \text d\tau \right] \\
  = & \frac{1}{32\pi^2\varepsilon_0} q^2 4\pi \left[ \int_R^\infty \frac{\text dr}{r^2} + \int_0^R \frac{r^4 \text dr}{R^6} \right] \\
  = & \frac{1}{32\pi^2\varepsilon_0} q^2 4\pi \frac{6}{5 R} \\
  = & \frac{3}{20\pi\varepsilon_0} \frac{q^2}{R} \\
\end{split}
$$

#### 习题2.33

这里是计算均匀带电球体的能量的第四种方法：
一层层球壳地构造这个球体，每次把无限小电荷 $\text dq$ 从无限远处移过来使其均匀分布在一个球壳，这样使半径增加。
使半径增加 $\text dr$ 需要做多少功?
积分求出构造一个半径为 $R$、总电荷为 $q$ 的球体所需的功。


