# 3.4.1 远距离处的近似电势

如果你远离一个局域电荷分布，它“看起来”很像一个点电荷，它的电势 —— 作为一个很好的近似 —— 为 $(1/4\pi\varepsilon_0)Q/r$，这里 $Q$ 是总电荷。
我们经常用这个来检验 $V$ 是否正确。
但是如果 $Q$ 为零会怎样呢?
你可能会回答电势近似为零，当然，你是对的
(的确，即便 $Q$ 不为零，在很远处电势也是非常小的)。
但是我们想探寻比这更多的信息。

#### 例题3.10

一个(物理的)电偶极子是由两个相距为 $d$，带电荷量相同但是符号相反的电荷($\pm q$)构成的。
求出远离电偶极子处的近似电势。

解:
设 $\mathfrak r_-$ 是到 $-q$ 的距离, $\mathfrak r_+$ 是到 $+q$ 的距离(见图3.26)。
则有
$$
  V(\bm r)
  = \frac{1}{4\pi\varepsilon_0} \left( \frac{q}{\mathfrak r_+} - \frac{q}{\mathfrak r_-} \right) 
$$
以及(由余弦定理)
$$
  \mathfrak z_{\pm}^2
  = r^2 + (d/2)^2 \mp rd\cos\theta
  = r^2 \left( 1 \mp \frac{d}{r}\cos\theta + \frac{d^2}{4r^2} \right) 
$$
我们对 $r>>d$ 的区域感兴趣，所以把第三项略去，把根号展开有
$$
  \frac{1}{\mathfrak r_{\pm}}
  \approx \frac{1}{r} \left( 1 + \mp \frac{d}{r}\cos\theta \right) ^{-1/2}
  \approx \frac{1}{r} \left( 1 \pm \frac{d}{2r} \cos\theta \right) 
$$
这样有
$$
  \frac{1}{\mathfrak r_+} - \frac{1}{\mathfrak r_-} \approx \frac{d}{r^2}\cos\theta
$$
所以
$$
  V(\bm r) \approx \frac{1}{4\pi\varepsilon_0} \frac{qd\cos\theta}{r^2}
  \tag{3.90}
$$

显然对很大的 $r$，电偶极子的电势是按 $1/r^2$ 减小的；像我们可以预见的那样，它比点电荷的电势减小得更快。
顺便指出，如果我们把两个相同的电偶极子反向放在一起构成一个四极子，则电势按 $1/r^3$ 减小；
对背靠背的两个四极子(一个八极子)，电势按 $1/r^4$ 减小，依次类推。
图3.27总结了这个分级；
为完整起见我也包含了单极子(点电荷)，当然它的电势是按 $1/r$ 减小的。

例题3.10是一种非常特殊的电荷分布情况。
对任意的局域电荷分布，现在我要介绍一种以 $1/r$ 幂次系统展开的方法。
图3.28定义了适当的变量；在 $\bm r$ 点的电势为
$$
  V(\bm r)
  = \frac{1}{4\pi\varepsilon_0} \int \frac{1}{\mathfrak r} \rho(\bm r') \text d\tau'
  \tag{3.91}
$$
利用余弦定理
$$
  \mathfrak r^2
  = r^2 + (r')^2 -2rr'\cos\theta
  = r^2 \left[ 1 + \left( \frac{r'}{r} \right)^2 - 2 \left( \frac{r'}{r} \right) \cos\theta'  \right]
$$
或者
$$
  \mathfrak r = r\sqrt{1 + \varepsilon}
  \tag{3.92}
$$
式中
$$
  \varepsilon \equiv \left( \frac{r'}{r} \right) \left( \frac{r'}{r} - 2\cos\theta' \right) 
$$
对电荷分布区域以外的点，$\varepsilon$ 远小于 $1$，这样我们可以作展开：
$$
  \frac{1}{\mathfrak r}
  = \frac{1}{r}
$$
(3.93)
或者用r, r'和θ'表示:
在最后一步我已经按(r'/r)的幂次合并同类项：
令人吃惊的是，它们的系数(小圆括号内的)是勒让德多项式！
这个不平常的结果是
(3.94)
式中， θ'是r与r'之间的夹角。把它代入式(3.91)中， 并注意当涉及积分时r是个常数， 我们得到
$$
  V(\bm r)
  = \frac{1}{4\pi\varepsilon_0} \sum_{n = 0}^{\infty} \frac{1}{r^{(n+1)}} \int (r')^nP_n(\cos\theta')\rho(\bm r') \text d\tau'
  \tag{3.95}
$$
或者更明显的
(3.96)
这是一个惬意的结果——V按1/r幂次的多极展开。第一项(n=0)是单极子的贡献(按1/r  减小)；第二项(n=1)是偶极子(按  1/r²  减小)；第三项是四极子； 第四项是八极子； 依次类推。如推导过程所示， 式(3.95)是严格的， 但是它主要用于近似计算； 展开式中最低阶的非零项给出了在大r处的近似电势， 如果需要更高的精度， 后面的项将告诉我们如何改进近似。
习题3.26 一个半径为R的球， 球心位于原点， 载有电荷密度
式中， k是一个常数； r，θ是通常的球坐标。求出远离球且位于z轴上的点的近似电势。
