# 3.3.1 直角坐标

例题3.3
两个无限大接地金属平板平行于 xz平面放置， 一个位于, 另一个位于y=a(见图3.17)。在两板的左端点， 被与两板绝缘的无限长带封闭， 带子上维持特定的电势求出这个“夹缝”中的电势。
解： 这个构型不依赖于z， 所以它其实是一个二维问题。从数学上讲， 我们必须求解二维拉普拉斯方程，
(3.20)
其边界条件为
(i) 当y = 0时,V = 0
( ii) 当y = a时,V = 0
( iii) 当x = 0时,(3.21)
( iv) 当x→∞时,V→0
第3 章 特 殊 技 术  83
 yh
(最后一个边界条件题中并没有明显指出， 但是在物理的基础上它是必需的： 当你越来越远离x=0处的“热”带时， 电势应当减小为零。)由于在所有边界上电势已指定， 问题的解是唯一确定的。
a
V=0
求解的第一步是设解具有乘积的形式：
V₀(y)
V=0
V(x,y) = X(x)Y(y)  (3.22)
x
乍看起来， 这是一个不合理的限制——拉普拉斯方程的大多数解不具有这种形式。例如, V(x, y) =(5x+6y)满足式(3.20),但是你无法把它表示为一个x的函数乘以一个y的函数。显然，由这种方法我们只能得到所有可能解中的一小部分， 如果其中一个能够适合我们问题的边界条件， 那才真是一个奇迹……是的， 我们得到的解的确很特殊， 但是如果我们把这些特解叠加在一起， 我们就可以构造一个一般解。
不管怎样, 把式(3.22)代入式(3.20), 我们得到
下一步是“分离变量”(即， 把所有依赖x的放在一起， 把所有依赖y的放在一起)。通常， 可以用除以V做到这一点：
(3.23)
现在第一项仅依赖于x， 而第二项仅依赖于y； 换句话说， 我们有下面形式的方程
f(x) +g(y) = 0  (3.24)
这个方程成立只有一种可能：f和g都必须为常数。因为如果我们变化x， 但保持y不变， 这样f(x)将发生改变， 而g(y)保持不变， 所以和f(x)+g(y)将发生改变， 这将违反两者之和总是为零的式(3.24)。(这是一个简单但又难以理解的论述； 不要仅是接受它而不仔细思考， 因为整个方法是建立在这个基础上的。)这样式(3.23)可以写为
并且有(3.25)
两个常数中一个为正， 另一个为负(也许两个都为零)。一般来讲， 我们必须考察所有的可能性； 不过， 在我们的具体问题中我们需要C₁为正， C₂为负， 理由下面马上给出。这样有
(3.26)
注意所发生的事情： 一个偏微分方程(式(3.20))被转换为两个普通微分方程(式(3.26))。其优点是显然的——普通微分方程比较容易求解。的确：
所以
(3.27)
这就是拉普拉斯方程适当的分离变量解；余下的事就是加上边界条件， 求出式中的常数。首先边界条件( iv)要求A 为零。把 B 吸收到 C 和D 中, 我们有
条件(i)要求 D =0, 所以
(3.28)
同时( ii)给出 sinka=0, 这样有
⊖ 我假定了k为正， 但是这并不失一般性——负的k给出与式(3.27)一样的解， 只不过常数有点变化(A+→B， C→-C)。顺便指出(但是不对目前的例子)，k=0也应包括在内(见习题3.47)。
84  电动力学导论
(n = 1,2,3,…)  (3.29)
(现在你们可以明白我为什么选择 C₁为正和C₂为负： 如果X是正弦函数， 我们无法使它在无限远处为零，如果 Y是指数函数我们也无法使它在0和a处为零。顺便指出， n=0是不必要的， 因为这种情况下电势处处为零。我们也已经排除了n为负的情况。)
这就是到目前为止利用分离变量我们所能做的， 除非对某个 n， V₀(y)正好具有 sin(nπy/a)的形式，我们不可能拟合x=0处的最后一个边界条件。现在是补救这个方法的关键一步：分离变量法给我们提供了一个无限的解集(每个n对应一个解)，尽管其中的某一个解不能拟合最后的那个边界条件， 它们以某种方式的组合却是有可能的。拉普拉斯方程是线性的， 即如果 V₁， V₂， V₃， …分别满足方程， 则它们的任何线性叠加也满足方程， 其中α₁， α₂， …为任意常数。因为
利用这个事实， 我们可以把分离变量解(式(3.28))叠加在一起构造一个更一般的通解：
(3.30)
这个通解仍然满足前三个边界条件；问题是， 它可以拟合(由精心选择叠加系数C。)最后一个边界条件吗?
(3.31)
你们可能已经认出这个求和——它是一个傅里叶正弦级数。狄利克雷( Dirichlet)定理实际上保证了任何函数 V₀(y)——它甚至可以为不连续的有限数——可以用这个级数展开。
但是我们如何确定出现在无限求和中的系数Cₙ呢? 确定系数的方法非常优美， 名副其实——我称它为傅里叶技巧， 尽管欧拉早时也曾用过基本类似的思想。这种技巧如下：把sin(n'πy/a)(这里 n'是一个正整数)与式(3.31)相乘, 然后从0到a积分:
(3.32)
左边的积分你们可以自己求出， 答案是
如果  如果  (3.33)
这样除了的项外, 其余项都被消除, 式(3.32)左边约化为(a/2) Cn。结论:
(3.34)
这完成了我们的任务： 由式(3.34)所给出系数的式(3.30)是我们所要求的解。作为一个具体的例子，假定在x=0处的带是一个金属板， 电势为常数 V₀(记住， 在y=0和y=a， 它是与接地板绝缘的)，则有
如果 n为偶数
如果 n为奇数  (3.35)
显然
(3.36)
图3.18画出了这个电势；图3.19展示了傅里叶级数中前几项的结合是如何越来越接近常数V₀的： (a)仅是 n=1, (b)n取到5, (c)前10项之和, (d)前100项之和。
◯ Boas, M., Mathematical Methods in the Physical Sciences, 2ⁿ d ed. ( New York: John Wiley, 1983)。
② 为优美起见， 我去掉了撤号； 式(3.34)对n=1， 2， 3， …成立，(显然)对“哑”指标用什么字母是无关紧要的。
第3章 特 殊 技 术  85
1.2
1.0
c)
0.8
0.8
(d)
0.6
≅
0.6
(b)
0.4
(a)
0.4
0.2
1.0
0.2
0
0.6
0.4
0.8
1.2
2 0
0.2
 yla
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.6
x/a
y/a
图 3.18
图 3.19
顺便指出， 式(3.36)的无限求和可以明显求出(如果你喜欢， 自己试试)；结果是
(3.37)
以这种形式， 很容易验证它满足拉普拉斯方程以及满足边界条件式(3.21)。
分离变量解(式(3.28))的成功依赖于这种方法有两个极不寻常的特性： 完备性和正交性。一组函数被称为是完备的， 即如果任何其他函数f(y)可以展开为这组函数的线性叠加；
(3.38)
函数系 sin(nπy/a)在区间0≤y≤a是完备的。正是这个事实, 加之由 Dirichlet定理选出适当的系数 Cn，才保证了式(3.31)的成立。(对一组函数完备性的证明， 是非常困难的， 我恐怕物理学家都是倾向于承认它是正确的， 而把验证留给他人。)一组函数被称为正交的， 即如果它们之中的任意两个之积的积分为零：
(3.39)
正弦函数是正交的(式(3.33))；这个性质是傅里叶技巧的基础， 它允许我们在无限级数中除了一项以外消除掉所有其他项， 从而得到系数 Cn。(正交性的证明一般来讲比较简单， 可直接积分验证或分析得出这些函数的微分方程证明。)
例题3.4
两个无限长接地金属板， 分别在y=0和y=a放置， 在x=±b的侧边连接有电势为 V₀的两个金属带，如图3.20所示(在每个角有薄细绝缘层防止四块金属之间短接)。求出这个矩形管中的电势。
解： 这个构型也是不依赖于z的。我们的问题是求解拉普拉斯方程
y/
a
边界条件为
v₀
%
(i) 当 y = 0时,
( ii) 当y = a时  (3.40)
-b
b
x
( iii) 当x = b时
z,
( iv) 当x =-b日
直到式(3.27),做法同前:
图 3.20
不过这次，我们不能再令A=0；本问题所给的区域并不扩展到x=∞，所以eˣ''是完全可取的。另一方面，所给  问题对x是对称的，所以  V(-x,y)=V(x,y),  ,这样有 A=B。利用
86  电动力学导论
并且把2A 吸收进 C 和 D，我们有
V(x,y) = coshkx( Csinky + Dcosky)
同前一样,边界条件(i)和( ii)要求D=0和k=nπ/a,所以
V(x,y) = Ccosh(nπx/a) sin(nπy/a)  (3.41)
由于 V(x，y)是x的偶函数，如果它满足条件( iii)，它将自动满足( iv)。因此，余下的事是构造一般的叠加解
并且设定系数 Cn使其拟合边界条件( iii)：
这是我们前面遇到的傅里叶分析的同样问题；我引用式(3.35)的结果
1.0
0.8
0.6
如果 n为偶数  如果 n为奇数
E
0.4
0.20
1.0
结论：这个情况中电势为
-1.0-0.6 -0.2 0.2
0.20.40.6 0.8
0.6
1.00
x/a
图 3.21
(3.42)
这个函数在图3.21 中画出。
例题3.5
一个无限长矩形金属管(边长分别为a和b)，在其x=0的端口维持有电势 V₀(y，z)，如图3.22所示。求出管内的电势。
解：这是一个真正的三维问题
y
V=0
(3.43)
a
边界条件为
V₀(y,z)-
b
x
z
(3.44)
V=0
图 3.22
同前一样， 我们探寻乘积形式的解
V(x,y,z) = X(x)Y(y)Z(z)  (3.45)
把这代入式(3.43)，并除以 V， 我们发现
由此得出
其中
由先前的经验(例题3.3)C₁应为正的， C₂和 C₃为负。令我们有因此

第 3 章 特 殊 技 术  87
(3.46)
我们再次看到， 分离变量把一个偏微分方程转化为普通的微分方程。解为
Y(y) = Csinky + Dcosky
Z(z) = Esinlz + Fcoslz
边界条件(v)意味着A=0, (i)给出D=0, ( iii)给出F=0, 而( ii)和( iv)要求k=nπ/a和l=mπ/b, 这里n， m为正整数。合并剩余的常数， 我们得到
(3.47)
这个解除了( vi)外满足所有的其他边界条件。它用两个整数(n，m)标记一个特解， 所以一般解是双重求和：
(3.48)
我们希望通过适当选择系数 Cn.m来拟合剩余的一个边界条件
(3.49)
为了决定系数， 我们乘以其中n'，m'为任意正整数， 然后积分
引用式(3.33)的结果, 上式左边为( ab/4) Cn',m',  所以
(3.50)
系数由式(3.50)所给的式(3.48)就是我们问题的解。
例如， 如果管端面为一个电势为 V₀的导体， 则
如果 n 或 m 为偶数
如果 n 和 m为奇数  (3.51)
对这种情况
(3.52)
注意， 后面的项衰减很快， 所以仅保留前几项就可以得到合理的近似。
习题3.12如果例题3.3中x=0边界是由两个金属带组成的： 一个从y=0到y=a/2， 电势为 V₀，另一个从y=a/2 到y=a, 电势为。求出这个无限狭缝中的电势。
习题3.13 假设例题3.3无限长狭缝中x=0处的带是一个电势为 V₀的导体， 求出它的电荷面密度σ(y)。
习题3.14 一个矩形管， 平行于z轴放置(从-∞到∞)，它在  y=0, y=a, x=0  的三个面是接地金属面。在x=b的第四个面维持电势 V₀(y)。
(a) 给出一个管内电势的一般公式。
88  电动力学导论
(b) 对(常数)情况， 求出电势。
习题3.15 一个立方体盒子(边长为a)有五个面是连接在一起接地的(见图3.23)。顶面是与其他面绝缘的一特殊金属面， 电势为，求出盒内的电势。
21
a
a
a
x
图 3.23
