# 1.1 矢量代数

## 1.1.1 矢量操作

1.1.1节首先抽象地定义了位移，位移是有大小和方向的。
数学上把这类量称为矢量。

然后作者几何地而非代数地定义了矢量的加法。
矢量加法满足交换律和结合律，因为关于矢量的定义是几何的，所以证明方法也是几何的。
所以，我们要做的是几何地证明矢量的代数性质。

这就涉及到向量的几何表示的问题，起点加终点将唯一确定一个向量，一个向量可以由多组起点加终点来表示。
而如果指定了一个起点，向量将与终点一一对应。
因此，就证明技巧而言，我们总是在选择合适的起点和终点，来表示向量：

> 要证明矢量加法满足交换律，从任意的起点出发，先作出 $\boldsymbol A$ 向量再从 $\boldsymbol A$ 终点出发作出 $\boldsymbol B$ 到 $C$ 点。
> 同一起点出发，先作出 $\boldsymbol B$ 向量再从 $\boldsymbol B$ 终点出发作出 $\boldsymbol A$ 到 $C'$ 点。
> 要证明的是 $C, C'$ 重合。
> 不外乎是因为平行四边形的对称性。
> 
> 矢量加法满足结合律，不妨把各矢量按照合理的方式首尾相接在一起，加法的结合律就是一种顺承关系。

矢量具有标量乘法。
标量乘法满足分配律，基于位似关系。

矢量具有点积乘法。
目前作者在代数意义下定义点积乘法，是两个向量的模长的积乘上夹角的余弦。
因此交换律显然。
分配律不是明显的，可以将点积 $\boldsymbol A \cdot \boldsymbol B$ 理解为 $A$ 乘上 $\boldsymbol B$ 在 $\boldsymbol A$ 方向的投影。
分配律基于投影的线性性。

矢量具有叉乘。
这也是在代数意义下定义的，反交换律显然。
分配律是不明显的。

但我们知道一些简单的事实，可以把问题变得简单：
平行矢量的叉乘等于零，而矢量又可以正交分解。
因此，只需要考虑固定一个非零矢量与其他垂直矢量叉乘的结果，其效果其实是在垂直平面按一定比例旋转。

> 把向量 $\boldsymbol B$ 分解成，垂直于 $\boldsymbol A$ 的分量和平行于 $\boldsymbol A$ 的分量。
> > 在这种特殊情况，可以证明分配律成立：
> > > $$
> > >   \boldsymbol A \times (\boldsymbol B_{\parallel} + \boldsymbol B_{\perp}) = \boldsymbol A \times \boldsymbol B_{\parallel} + \boldsymbol A \times \boldsymbol B_{\perp} = \boldsymbol A \times \boldsymbol B_{\perp}
> > > $$
> > > 这是因为数值上，左式等于 $AB\sin\theta$，右式等于
> > > $$
> > >   | \boldsymbol A \times \boldsymbol B_{\perp} |
> > >   = |\boldsymbol A| |\boldsymbol B_{\perp} |
> > >   = A B\sin\theta
> > > $$
> > > 另外方向上也是一致的。
> > 
> > 一般情况下的分配律
> > > $$
> > >   \boldsymbol A \times (\boldsymbol B + \boldsymbol C)
> > > $$
> > > 不妨设，$\boldsymbol B, \boldsymbol C$ 都是垂直于 $\boldsymbol A$ 的。
> > > 此时，叉乘分配律依赖于高的可加性。

至此1.1.1节结束了，重点在于定义了矢量的概念和加法、乘法运算。
难点在于证明点乘、叉乘的分配律。
证明方法是从特殊到一般，线性分解的特例是正交分解。

# 1.1.2 矢量代数：分量形式

1.1.2节要在具体的坐标系下考察矢量，赋予矢量及其运算新的形式。
从一个角度来说，也是从代数角度定义矢量。

1.1.2节要在具体的坐标系下考察矢量，赋予矢量及其运算新的形式。
从一个角度来说，也是从代数角度定义矢量。

首先，矢量可以线性分解，进一步写成各坐标单位向量的线性组合的形式：
$$
  \boldsymbol A = A_x \hat{\boldsymbol x} + A_y \hat{\boldsymbol y} + A_z\hat{\boldsymbol z}
$$
$A_x, A_y, A_z$ 称为矢量 $\boldsymbol A$ 的分量；
几何上，它们是 $\boldsymbol A$ 沿三个坐标轴的投影。
从此，我们可以用分量指代矢量。

现在的问题是，矢量的运算如何变成矢量分量运算的形式？
首先立刻得到，矢量加法和数乘乘法的坐标形式。
而在坐标单位向量的点乘和叉乘结果的基础上，可以得到矢量点乘和叉乘的坐标形式。
注意到叉乘运算的结果是一个漂亮简洁的行列式，但是该结果的正确性有赖于该直角坐标系是右手系。

此外，我们还用 python 实现了矢量的点积和叉乘运算，无论矢量是具体数字还是抽象符号。

至此，1.1.2节结束了，重点在于右手直角坐标系下的矢量形式、矢量加法、乘法运算的形式。
如果反过来，把这一节的公式作为定义，那么点乘的交换律、分配律，叉乘的反交换律、分配律将是明显的。