# 2.3.4局域电荷分布的电势

在式(2.21)中我们用 $\boldsymbol E$ 定义了 $V$。
通常，尽管 $\boldsymbol E$ 是我们想求的量(如果已知 $\boldsymbol E$ 求 $V$ 很简单)。
一个基本思想是首先求 $V$ 会更容易一些，然后再由梯度求 $\boldsymbol E$。

典型的问题是，我们知道电荷分布(即我们知道 $\rho$)，我们想求出 $V$。
现在泊松方程联系着 $V$ 和 $\rho$，遗憾的是这是一个“错误的路线”：
如果我们知道 $V$，可以求出 $\rho$，但是我们的问题是知道 $\rho$，而要求出 $V$。
这样我们要做的是“逆转泊松方程”。
这是这小节要讲的内容，不过我将采用一种迂回的路线，同前面一样，我们以位于原点的点电荷开始。

选择无限远处为参考点，一个位于原点的点电荷的电势为
$$
  V(r) = -\frac{1}{4\pi\varepsilon_0}\int_{\infty}^r \frac{q}{{r'}^2} \text dr'
  = \frac{1}{4\pi\varepsilon_0} \frac{q}{r'} \big|_{\infty}^{r}
  = \frac{1}{4\pi\varepsilon_0} \frac{q}{r}
$$
(你可以体会到用无限远作为参考点的好处：它使积分的下限为零。)

注意 $V$ 的正负；在定义 $V$ 时(式(2.21))所特意选取的负号是为了使正电荷的电势为正。
记住正电荷的电势当接近它时是增加的(势峰)，而负电荷的电势当接近它时是减小的(势谷)，而电场的方向是从正电荷指向负电荷的。
更一般地，一个点电荷 $q$ 周围的电势是
$$
  V(\boldsymbol r) =\frac{1}{4\pi\varepsilon_0}\frac{q}{\mathfrak r}
  \tag{2.26}
$$
式中，$\mathfrak r$ 总是从电荷到 $\boldsymbol r$ 的距离(见图2.32)。
利用叠加原理，则电荷集合所产生的电势为
$$
  V(\boldsymbol r) = \frac{1}{4\pi\varepsilon_0} \sum_{i = 1}^n \frac{q_i}{\mathfrak r+i}
  \tag{2.27}
$$
或者对连续电荷分布有
$$
  V(\boldsymbol r) = \frac{1}{4\pi\varepsilon_0} \int \frac{1}{\mathfrak r} \text dq
  \tag{2.28}
$$
特别地，对体电荷分布，上式化为
$$
  V(\boldsymbol r) = \frac{1}{4\pi\varepsilon_0} \int \frac{\rho(\boldsymbol r')}{\mathfrak r} \text d\tau
  \tag{2.29}
$$
这就是我们想要寻找的公式，它告诉我们在知道 $\rho$ 时如何计算 $V$，如果你愿意，也可以称它为局域电荷分布时“泊松方程的解”。
你们可以把式(2.29)与用 $\rho$ 表示电场的相应公式(式(2.8))相比较：
$$
  \boldsymbol E (\boldsymbol r) = \frac{1}{4\pi\varepsilon_0} \int \frac{\rho(\boldsymbol r')}{\mathfrak r^2}\hat{\mathfrak r} \text d\tau
$$
式(2.29)是亥姆霍兹定理(附录 B)在静电学中的例子，其中电场的旋度为零，散度是 $\rho/\varepsilon_0$。

除了分母上 $\mathfrak r^2$ 变为 $\mathfrak r$ 外，主要的区别在于单位矢量 $\hat{\mathfrak r}$ 不再出现，所以现在无需考虑分量问题。

顺便提及，线电荷和面电荷的电势是
$$

$$
(2.30)

我特别要提醒你们，在这一小节我们选择无限远处为参考点。
这在式(2.29)中没有明显体现，但是要记住我们是从位于原点的点电荷的电势(出发得到式(2.29)的，而所使用的点电荷的电势仅对选择参考点为无限远处成立。
如果你们要把这些公式用到那些电荷本身扩展到无限远处的人造问题，积分将会发散。

##### 例题2.7

求出一个半径为 $R$ 的均匀带电球壳的电势(图2.33)。

解：
这个问题同例题2.6，不过现在我们将用式(2.30)
$$
  V(r)= \frac{1}{4\pi\varepsilon_0} \int \frac{\sigma}{\mathfrak r} \text d a'
$$
设 $\boldsymbol r$ 位于 $z$ 上，利用余弦定理把 $x$ 用极角 $\theta'$ 表示：
$$
  \mathfrak r^2 = R^2 + z^2 -2Rz \cos\theta'
$$
球面上的面元为 $R^2\sin\theta'\text d\theta'\text d\phi'$，所以
$$
\begin{split}
  4\pi\varepsilon_0 V(z)
  = & \sigma \int \frac{R^2\sin\theta'\text d\theta' \text d\phi'}{ \sqrt{R^2 + z^2 -2Rz\cos\theta'}} \\
  = & \frac{2\pi R \sigma}{z} \left[ \sqrt{(R + z)^2} - \sqrt{(R - z)^2} \right]
\end{split}
$$
现在我们必须非常小心地在上式中取正根。
对球面外的点 $z>R$，所以
$$
  V(z) = \frac{R^2\sigma}{\varepsilon_0z} 
$$
对处于球面内的点 $z<R$, 所以这样有
$$
  V(z) = \frac{R\sigma}{\varepsilon_0} 
$$
如用球壳上的总电荷 $q = 4\pi R^2\sigma$ 表示，球外电势为
$$
  V(z) = \frac{1}{4\pi\varepsilon_0} \frac{q}{z}
$$
(或者更普遍的是 $V(r) =(1/4\pi\varepsilon_0)(q/r)$), 球内电势为 $(1/4\pi\varepsilon_0)(q/R)$。

当然，对这个特殊例子，利用式(2.21)会比用式(2.30)更容易一些，因为利用对称性和高斯定理很容易求出 $\boldsymbol E$。
但是如果你比较例题2.7和习题2.7，你就会体会到势形式的优点了。

##### 习题2.25

对图2.34 所示的三种电荷分布，利用式(2.27)和式(2.30)求出距中心为z处的电势。
对每一种情况, 计算E = -VV, 并分别与习题2.2(a)、例题2.1 和习题2.6比较结果。
假定在图2.34a中把右边的电荷换为-q， 则P点的电势为什么? 电场是什么? 与习题2.2(b)比较结果， 并仔细比较差别。

##### 习题2.26

一个尖角向下的圆锥面(一个空的冰淇淋壳)均匀带电，电荷面密度为 $\sigma$。
圆锥的高度为 $h$，正好等于上圆面的半径。
求出尖角 $a$ 到上圆面中心 $b$ 的电势差。
a)两个点电荷 b)均匀线电荷 c)均匀面电荷

##### 习题2.27
一个均匀带电圆柱体，长度为L， 半径为R， 电荷密度为ρ， 求出圆柱轴上距圆柱中心为z处的电势。利用所得结果计算此点处的电场。(假设z>L/2)

##### 习题2.28

一个均匀带电球体， 半径为 R， 总电荷为q。利用式(2.29)求出球内的电势。与习题2.21比较结果。

##### 习题2.29

应用拉普拉斯算子和式(1.102)，验证式(2.29)满足泊松方程。
