# 2.5.4 电容

假定我们有两个导体，我们使一个带 $+Q$ 电荷，另一个带 $-Q$ 电荷(见图 2.51)。
由于一个导体上的电势 $V$ 是一个常数，我们可以明确得出这两个导体的电势差：
$$
  V = V_+ - V_- = -\int_-^+ \boldsymbol E \cdot \text d\boldsymbol l
$$
如果导体的形状是复杂的，我们不知道电荷在导体上是如何分布的，所以也无法计算电场，但是我们的确知道，$\boldsymbol E$ 正比于 $Q$，因为 $\boldsymbol E$ 是由库仑定律给出的：
$$
  \boldsymbol E = \frac{1}{4\pi\varepsilon_0} \int \frac{\rho}{\mathfrak r^2} \hat{\boldsymbol \mathfrak r} \text d\tau
$$
所以，如果把 $\rho$ 加倍，$\boldsymbol E$ 也加倍。
(请稍等一下！我们如何知道加倍 $Q$($-Q$也同样)就会加倍 $\rho$?
也许电荷会形成一个完全不同的分布，在某些地方的 $\rho$ 是原来的 $4$ 倍，而在另外一些地方仅有原来的一半，而这不影响每个导体总电荷的加倍。
事实上这种担心是没有必要的——加倍 $Q$ 确实使每个地方的 $\rho$ 加倍；它不会改变电荷的分布比例。
这个的证明将在第3章给出；现在你们只需相信我的论断。)

既然 $\boldsymbol E$ 正比于 $Q$，那么电势差 $V$ 也正比于 $Q$。
比例系数称为这个构型的电容：
$$
  C \equiv \frac{Q}{V}
  \tag{2.53}
$$
电容纯粹是一个几何量，由两个导体的大小、形状以及两者之间的距离所决定。
在 $\rm SI$ 单位制中，$C$ 的单位是法拉第($\rm F$)；$1\rm F$ 为 $1 \rm C/V$。
实用中，这个单位太大，很不方便；更实际的单位是微法($10^{-6} \rm F$)和皮法($10^{-12} \rm F$)。

注意，由其定义，$V$ 是带正电导体的电势减去带负电导体的电势；同样，$Q$ 是带正电导体的电荷。
这样，电容本质上是一个正值量。
(顺便提及，有时我们会遇到有些人讲单个导体的电容。
在这种情况下，带负电的“第二个导体”可想象为包围着这个导体的一个无限大球壳。
这个球壳对电场没有贡献，所以电容也由式(2.53)给出，$V$ 是以无限远处为参考点的导体处的电势。)

#### 例题2.10

两块面积为 $A$ 的金属薄平板， 相距距离为d， 平行放置，求出这个“平板电容器”的电容(见图2.52)。
d
解： 如果我们令上板带电+Q， 下板带电 -Q， 只要板足够大， 两板之间的距离足够小，电荷将均匀分布在板面上。电荷面密度在上板为σ=Q/A， 由例题2.5， 两板之间的电场为(1/ε₀)Q/A， 所以两板之间的电势差为
图 2.52
因此
(2.54)
如果， 例如板为边长为1cm的正方形板， 两板距离为1mm， 则电容为
⊖ 在本书第2版中我曾宣称一个1F的电容器需要用一个叉车搬运。现在情况不是这样了——你可以买一个1F的电容器， 其大小与一个小汤勺差不多。
○ 严格的解并不容易得到——即使是圆形板面的简单情况。见 G. T. Carlson 和 B. L. Illman, Am. J. Phys.62,1099(1994)。
第2章 静 电 学  69

#### 例题2.11

求出两个同心球壳的电容，球壳的半径分别为a和b。

解： 在内球壳放电荷+Q， 外球壳放-Q。两球壳之间的电场为
所以球壳之间的电势差为
像预想的那样， V正比于Q； 电容为

要对一个电容器“充电”，必须把正极板上的电子移动到负极板上。
这样做需要克服电场的阻碍，因为电场倾向于使电子离开负极板而回到正极板。
这样，使一个电容带电 $Q$，要做多少功?
假定在这个过程中的某个中间步骤，正极板带电为 $q$，所以此时的电势差为 $q/C$。
按照式(2.38)，如果移动电荷 $\text dq$，所需做的功为
$$
  \text dW = \left( \frac{q}{C} \right) \text dq
$$
所以当充电从 $q=0$ 到 $q=Q$ 所需做的总功为
$$
  W = \int_0^Q \left( \frac{q}{C} \right) \text dq = \frac{1}{2} \frac{Q^2}{C}
$$
或者, 由于 $Q=CV$,
$$
  W = \frac{1}{2} CV^2
  \tag{2.55}
$$
式中，$V$ 为充电最后电容器的电势差。

#### 习题2.39

两个同轴金属管壳， 半径分别为a和b(见图2.53)，求出单位长度的电容。
习题2.40 假设平板电容器平板之间的距离， 由于两板之间的相互吸引作用， 减小了一个无限小距离ε。
 va
(a) 利用式(2.52)表示电场力做的功， 以电场E 和平板面积A 表示结果。
1b
(b) 利用式(2.46)表示这个过程中能量的减小。
图 2.53
(这个问题比较容易， 但是它含有用能量守恒方法推导式(2.52)的萌芽。)

# 第2 章补充习题

习题2.41 一个均匀带电、边长为a的正方形面， 电荷面密度为σ。求出距中心高度为z处的电场。对a→∞和z>>a两种极限情况检验所得结果。
[答案；
习题2.42 如果某个区域内的电场由下式给出(在球坐标系中)
70  电动力学导论
式中， A和B为常数。那么电荷密度为什么? [答案：
习题2.43 一个均匀带电球体， 求出南半球与北半球之间的净相互作用力。以球的半径R和总电荷Q 表示你的结果。[答案：
习题2.44 一个半径为R的倒置半球面， 均匀带电， 电荷面密度为σ。求出“北极”与球心处的电势差。[答案：
习题2.45 一个半径为R的球体， 电荷密度为  ρ(r) =kr(k是一个常数)。求出这个球体的能量。至少用两种不同的方法验证你的结果。[答案：
习题2.46 某种电荷分布产生的电势为
式中， A与λ为常数。求出电场E(r)、电荷密度ρ(r)，以及总电荷Q。[答案：r)]
！ 习题2.47 两条平行于x轴的无限长均匀带电线， 电荷线密度分别为+λ和-λ(图2.54)。
(a) 选坐标原点为参考点， 求出任意一点(x， y， z)的电势。
(b) 证明等势面为圆柱面， 对给定的电势V₀， 给出圆柱面的半径和轴的位置。
z₁
d
A₁
电子
a
a
y
-λ
x
阳极
+λ
阴极
(V₀)
x
(V=0)
图 2.54
图 2.55
！ 习题2.48 在一个真空二极管中， 电子从阴极面“热蒸发”后向阳极面加速运动， 阴极电势为零，对面阳极的电势为 V₀。在两极间隙中所形成的电子云(称为空间电荷)很快会达到一种分布状态， 使得阴极面上的电场为零。然后在两极板之间形成稳定的电流I。
假定两个极板面积A远大于它们之间的距离d(A>>d， 见图2.55)，所以边界效应可以忽略。则V，ρ，v(电子速度)都仅是x的函数。
(a) 写出在两极板之间空间的泊松方程。
(b) 假定电子从阴极是从静止开始运动的， 那么在点x， 这里电势为V(x)，电子速度为多少?
(c) 在稳定状态下， 电流I不依赖于x。那么ρ和v之间的关系是什么?
(d) 利用上面的结果， 消去ρ和v， 得出V满足的微分方程。
(e) 作为x， V₀， d的函数， 求出V的解。画出V(x)，并与没有空间电荷的情况比较。另外作为x的函数, 求出ρ和v。
(f) 证明
(2.56)
求出常数K。(式(2.56)称为 Child- Langmuir定律。只要是空间电荷限制电流的情况，它对另外的几何构型也同样成立。注意， 受空间电荷限制的二极管是非线性的——它不遵从欧姆定律。)
！ 习题2.49假设现在极精确的测量已经揭示出库仑定律的误差。两个点电荷之间的作用力为
式中， λ是一个新的自然常数(显然它具有长度的量纲， 并且是一个巨大的数——比如说已知的宇宙的半径——所以引起的修正是很小的， 这也是以前从没人注意到这个差别的原因)。你的任务是按照这个新发
第2章 静 电 学  71
现重新表述静电学。假定叠加原理仍然成立。
(a) 如果电荷的分布密度是ρ， 电场是什么(代替式(2.8))?
(b) 这个场允许一个标量势吗? 简要解释你得到你的结论的理由。(不需要正式的证明——仅需一个有说服力的论述。)
(c) 类似于式(2.26)，求出一个点电荷的电势。(如果你对(b)的回答是“否”， 最好回头再仔细考虑一下， 并改变你的回答！)选择∞作为参考点。
(d) 对一个位于原点的点电荷， 证明
式中， S是球心在q处的球面积； V是球的体积。
(e) 证明上面的结果对任意的电荷分布可以推广为
(这是这个新“静电学”中的高斯定理。)
(f) 对这个世界， 画出一个三角图(类似于图2.35)，放上所有适当的公式。(给出以电势V表示ρ的泊松方程， 以电场E表示ρ的(形式不同的)高斯定理。)
习题2.50 假设一个电场E(x, y, z)为
Eₓ = ax,E, = 0,E, = 0
式中， a是一个常数。电荷密度为什么? 你如何考虑，当电荷密度为常数时， 一点电场的方向却是沿一个特定的方向? [比它表面看起来， 这实际上是一个很微妙的问题， 值得仔细思考。]
习题2.51 所有的静电学特性都是从库仑定律的  1/r²  以及叠加原理导出的。因此也可以对牛顿万有引力构建类似的理论。什么是一个半径为R， 质量为M的球体的引力能? 假设质量密度是均匀的。利用所得结果估计太阳的引力能(查询相关数据)。太阳的辐射功率是如果辐射能完全是由引力能提供的， 太阳可以生存多久? [太阳事实上比这要老得多， 所以引力能显然不是其辐射的源头。]
习题2.52 我们知道导体上的电荷是分布于其表面的， 但是在表面上是如何分布的不是很容易确定的。电荷面密度可以直接计算的著名例子是椭圆面：
对这种情况
(2.57)
式中， Q为总电荷。选择a， b，c适当的值， 由式(2.57)获得： (a)一个半径为R的圆盘的净电荷面密度σ(r)(两面的)；(b)位于x， y平面一条无限长的导体“丝带”的电荷面密度σ(x)，丝带沿y轴放置， 宽度从x=-a到x=a。(令A 为丝带单位长度上的总电荷)； (c)求出一个从x= -a到x=a的导体“针”每单位长度的电荷λ(x)。对每一种情况画出你的结果的草图。
对它的推导(这是一件很费力的事)参见 WRSmythe, Static and Dynamic Elelctricity,  第 3 版。( New York: Hemi- sphere, 1989), 5.02节。

