# 5.3.3 安培定理的应用

磁场 $\boldsymbol B$ 的旋度为
$$
  \nabla \times \boldsymbol B = \mu_0 \boldsymbol J
  \tag{5.54}
$$
这称为安培定理(微分形式)。
通过应用斯托克斯定理，可以将它转化为积分形式
$$
  \oint_L \boldsymbol B \cdot \text d\boldsymbol l  = \int_S \nabla \times \boldsymbol B \cdot \text d\boldsymbol a
  = \mu_0 \int_S \boldsymbol J \text d\boldsymbol a
$$
现在，$\int \boldsymbol J\cdot \text d\boldsymbol a$ 是所有流过所围面的电流(见图5.31)，叫做 $I_{\rm enc}$ (安培闭合回路包围的电流)。
因此
$$
  \oint \boldsymbol B\cdot \text d\boldsymbol l = \mu_0 I_{\rm enc}
  \tag{5.55}
$$
这就是安培定理的积分形式；它把式(5.42)推广到适用于任何稳恒电流。
注意式(5.55)继承了斯托克斯定理中正负号的不确定性(见1.3.5小节)：积分路径是沿哪个方向?
通过表面哪个方向代表“正”电流方向?
其答案还是右手螺旋定则：
如果你右手四指环绕的方向为积分路径的方向，则大拇指的方向为正电流的方向。

正如毕奥-萨伐尔定律在静磁学中的地位类似于库仑定律在静电学中的地位，安培定理的地位相当于高斯定理：
静电学：库仑 →高斯
静磁学：毕奥-萨伐尔→安培

特别是，当电流具有适当的对称性时，安培定理的积分形式提供了一种非常简洁有效的方法来计算磁场。

#### 例题 5.7

一长直导线通有稳恒电流 $I$，求距离导线 $s$ 处的磁场(见图5.32)。
(我们在例题5.5中用毕奥-萨伐尔定律求解过同样的问题。)

解：
由右手螺旋定则，我们知道 $\boldsymbol B$ 的方向是环绕着导线的。
由对称性，在一个半径为 $s$、环绕电流的安培闭合回路上磁场 $B$ 为常数。
因此安培定理给出
$$
  \oint \boldsymbol B \cdot \text d\boldsymbol l
  = B \oint \text dl = B 2\pi s
  = \mu_0 I
$$
或者
$$
  B = \frac{\mu_0}{2\pi s}
$$
这和我们在前面(式(5.36))所得结果一样，但是现在的方法更加简洁。

#### 例题5.8

无限大的薄平板处于 $xy$ 平面上，其面电流密度为 $\boldsymbol K = K \hat{\boldsymbol x}$见图5.33)，求出它的磁场。

解：
首先，$\boldsymbol B$ 的方向是什么?
它有任何 $x$ 方向的分量吗?
否，毕奥-萨伐尔定律(式(5.39))告诉我们 $\boldsymbol B$ 是垂直于 $\boldsymbol K$ 的。
那么 $\boldsymbol B$ 有 $z$ 分量吗?
同样是否。
这可以这样证明，来自于 $+y$ 一边的窄带对 $z$ 方向的贡献与来自相应的 $-y$ 一边的窄带对 $z$ 方向的贡献相互抵消。
但是有一个更好的论证：
假设磁场方向背向平面，通过反转电流方向，我们可以使它指向平面(在毕奥-萨伐尔定律中，改变电流的正负号，可以改变磁场方向)。
但 $\boldsymbol B$ 的 $z$ 分量不可能依赖于 $xy$ 平面上的电流方向。
(仔细考虑它！)
因此 $\boldsymbol B$ 仅能有 $y$ 分量，用你的右手检验一下能很快使你确信，磁场在平面上方指向左，而在平面下方指向右。

基于以上考虑，我们可以画一个矩形安培闭合回路，如图5.33 所示。
它平行于 $yz$ 平面，上下两边离 $xy$ 平面有相同的距离。
应用安培定理，我们得到
$$
  \oint_L \boldsymbol B \cdot \text d\boldsymbol l
  = B2l
  = \mu_0 KL
$$
(一个 $Bl$ 来自于上边，另一个 $Bl$ 来自于下边)，因此 $B = \frac{\mu_0}{2}K$，或者，更严格地：
$$
  \boldsymbol B =
  \left.
  \begin{array}{c}
  + \frac{\mu_0}{2}K\hat{\boldsymbol y}, z < 0 \\
  - \frac{\mu_0}{2}K\hat{\boldsymbol y}, z > 0 \\
  \end{array}
  \right\} 
  \tag{5.56}
$$
注意，磁场大小是不依赖到平面的距离的，这同均匀面电荷的电场一样(例题2.4)。

#### 例题 5.9

半径为 $R$ 的密绕长螺线管线圈，单位长度上的匝数为 $n$，通有稳恒电流 $I$(见图5.34)
[密绕的要点是可以将每一匝都看做是一个圆线圈。如果这样使你感到不解(毕竟，无论线圈多么紧密，沿着螺线管轴线方向都有净电流 $I$)，将一片铝箔包裹在柱体外面来代替线圈，通入等价的均匀面电流 $K=n1$(见图5.35)。或者做一个双向的缠绕，当线圈绕一段后——保持绕向不变——再原路返回， 这样就消除了净纵向电流。但是， 事实上， 没有必要这样繁琐， 因为螺线管内部的磁场很大(相对来说)，纵向电流的磁场至多是一个微小的修正。]

解：
首先，$\boldsymbol B$ 的方向是什么?
它有径向分量吗?
否，因为设 $\boldsymbol B_s$ 是正向的；
当我们改变电流的方向，则 $\boldsymbol B_s$ 会变成负向的。
但是转变电流 $I$ 在物理上等价于使螺线管的上下颠倒，这显然不会改变径向磁场方向。
那么“环绕”分量如何?
否，因为在螺线管内部以轴线为圆心的一个圆上 $B_\phi$ 是常量(见图5.36)，这样
$$
  \oint \boldsymbol B \cdot \text d\boldsymbol l = B_\phi (2\pi s) = \mu_0 I_{\rm enc} = 0
$$
因为闭合回路内没有电流。
所以，密绕无限长螺线管内的磁场方向平行于中心轴线。

由右手定则，我们预期在螺线管内部它的方向向上，在外部它的方向向下。
另外，在很远处它将趋于零。
根据这种考虑，我们对图5.37中的两个矩形闭合回路应用安培定理，路径 1 完全在螺线管外，它的一条边距离中心轴线为 $a$，另一条边距离中心轴线为 $b$。
$$
  \oint_L \boldsymbol B\cdot \text d\boldsymbol l = [B(b) - B(a) ]l = \mu_0 I_{\rm enc} = 0
$$
因此
$$
  B(a) = B(b)
$$
很显然，外部磁场并不依赖于离中心轴线的距离。
但是我们知道当距离 $s$ 足够大时磁场将为 $0$。
因此在外部它必须在每处都为零。
(这个令人惊讶的结论也可以由毕奥-萨伐尔定律得出，但计算较难，见习题5.44。)

对路径2，它的一半在螺线管内部，另一半在外部，安培定理给出
$$
  \oint \boldsymbol B \cdot \text d\boldsymbol l = l(B - 0) = \mu_0 I_{\rm enc} = \mu_0 nl
$$
式中，$B$ 为螺线管内部的磁场。
(由于外部磁场 $B=0$， 右边的路径没有贡献。)
结论：
$$
  \boldsymbol B =
  \left\{ 
  \begin{array}{c}
  \mu_0 nI \hat{\boldsymbol z}, 螺线管内部 \\
  0, 螺线管外部
  \end{array}
  \right.
  \tag{5.57}
$$
注意，内部的磁场是均匀的；
在这个意义上，静磁学中的螺线管相当于静电学中的平行板电容器，一个简单产生强均匀场的装置。

像高斯定理一样，安培定理也总是正确的(对于稳恒电流)，但并不总是很有用。
仅当问题具有对称性时，可以将 $\boldsymbol B$ 拿到积分 $\oint \boldsymbol B \cdot \text d\boldsymbol l$ 外面时，才能根据安培定理来计算磁场。
如果能这样做，这将是最简单的方法；当行不通时，你将不得不回到毕奥-萨伐尔定律。
可应用安培定理的电流构型有
1. 无限长直电流 (范例: 例题5.7)。
2. 无限大平面(范例: 例题5.8)。
3. 无限长螺线管 (范例: 例题5.9)。
4. 环形线圈(范例:例题5.10)。

其中最后一个构型安培定理应用得最奇妙和优美；
下一个例题将讨论它。
如在例题5.8和例题5.9看到的那样，难点在于找出磁场的方向(我们对这四个几何形状进行的，这是一劳永逸的事)；
而实际使用安培定理的内容仅有一行。

#### 例题5.10

如图5.38所示，一个环形密绕螺线管线圈，每匝都可以认为是一个闭合圈。
线圈的横截面形状无关紧要，为了简单我将其作为矩形，但它也可为圆形，或其他没有对称性的奇特形状，如图5.39所示。
只要横截面形状沿环保持一样。
这样的环产生的磁场方向无论在线圈内部还是外部都是沿环绕方向的。

证明：
根据毕奥-萨伐尔定律，$\boldsymbol r'$ 处的电流元对 $\boldsymbol r$ 处的磁场的贡献为
$$
  \text d\boldsymbol B 
  = \frac{\mu_0}{4\pi} \frac{\boldsymbol I \times \overrightarrow{\mathfrak r}}{\mathfrak r^3} \text dl'
$$
我们可将 $\boldsymbol r$ 取在 $xz$ 平面内(见图5.39)，因此，它的直角坐标为 $(x,0,z)$，电流元的坐标为
$$
  \bm r' = (s'\cos\phi', s'\sin\phi', z')
$$
则有
$$
  \overrightarrow{\mathfrak r} = (x - s'\cos\phi', -s'\sin\phi', z - z')
$$
由于电流没有 $\phi'$ 分量，所以 $\bm I = I_s \hat{\bm s} + I_z \hat{\bm z}$ 或者(在直角坐标系)
$$
  I = (I_s\cos\phi', I_s \sin\phi', I_z)
$$
这样有
$$
  \bm I \times \overrightarrow{\mathfrak r} =
  \begin{vmatrix}
    \hat{x} & \hat{y} & \hat{z} \\
    I_s \cos\phi' & I_s\sin\phi' & I_z \\
    x - s'\cos\phi' & -s'\sin\phi' & z - z'
  \end{vmatrix}
$$
可以看出有一个对称的位置 $\bm r''$(见图5.39), 它与 $\bm r'$ 有着同样的 $s', \overrightarrow{\mathfrak r}, \text dl', I_s$ 和 $I_z$, 但$\phi'$ 变成负的。
因为  $\sin\phi'$ 改变了符号，来自于 $\bm r'$ 和 $\bm r''$ 点处的电流元在 $x$ 和 $z$ 方向对磁场的贡献相互抵消，仅有 $y$ 分量。
因此，在 $\bm r$ 处的磁场是沿 $\hat{\bm y}$ 方向的，在一般情况下，磁场是沿 $\hat{\bm \phi}$ 方向的。
证毕。

现在我们知道磁场是沿 $\hat{\bm \phi}$ 方向的，其大小十分容易计算。
将安培定理应用到以环中心轴为圆心、半径为 $s$ 的圆：
$$
  B2\pi s = \mu_0 I_{\rm enc}
$$
因此
$$
  \bm B(\bm r) = 
  \left\{ 
  \begin{array}{c}
    \frac{\mu_0 NI}{2\pi s} \hat{\bm \phi}, 圆环内部
    0, 圆环外部
  \end{array}
  \right.
  \tag{5.58}
$$
式中 $N$ 为环上线圈的总匝数。

习题5.13
半径为a的柱形导体内通有稳恒电流I(见图5.40)，求出柱体内部和外部的磁场。如果：


第5章 静 磁 学  147
(a) 电流均匀分布在导体的外表面。
(b) 电流密度 J正比于距中心轴线的距离s。
z₁
a
1—
y
+a
-a
J
x
图 5.40
图 5.41
习题5.14 一个大平板的厚度从z=-a到z=a， 它的电流密度为  (见图5.41)。作为z的函数,求出平板内外的磁场。
习题5.15 如图5.42所示， 两个载有稳恒电流I的同轴螺线管中电流方向相反。里面的细螺线管(半径为 a)单位长度上有n₁匝线圈， 外面的粗螺线管(半径为b)单位长度上有n₂匝线圈， 求出下列区域内的磁场： (i)细螺线管的内部，(ii)两螺线管之间的部分， ( iii)粗螺线管的外部。
v
v
+σ
图 5.42
图 5.43
习题5.16 如图5.43 所示， 一个大平行板电容器， 上极板有均匀电荷σ， 下极板有均匀电荷-σ，两极板以恒定速度v运动，
(a) 求出两极板间及两极板外区域的磁场。
(b) 求出作用在上极板单位面积上的磁力及其方向。
(c) 为了使磁力和电场力平衡， 速度v应为多大 ?⊖
习题5.17 证明无论无限长螺线管的横截面为什么形状， 只要该形状沿着螺线管是不变的， 则磁场方向总是平行于螺线管中心轴线。这样的螺线管线圈内部和外部的磁场为多大? 证明当环形螺线管的半径为无限大时， 它的一部分可以看做直螺线管， 环形螺线管内的磁场式(5.58)变为直螺线管内的磁场。
习题5.18 当计算一个安培闭合回路包围的电流时，一般情况下， 需计算积分
棘手的是， 会有无穷多个表面共用这样一个边界线， 我们应该选用哪一个?
