第4章 物质中的电场  107
(随机的热运动会和这种过程竞争， 因此极化分子的排列不是完全的， 特别是在高温情况下， 一旦外电场移除， 极化将会立即完全消失)。
注意， 这两个不同的机制产生同样的基本结果：许多小的偶极矩沿着外电场的方向——材料出现极化。这个效应的一个通常量度是
P ≡ 单位体积偶极矩
这被称做极化强度矢量。从现在起， 我们将不再过多考虑极化是怎样产生的。实际上， 我所描述的两种机制并没有明显的界限。即使在极化分子中也会有着某些位移极化(尽管， 一般地， 旋转一个极化分子比拉伸它要容易得多， 因此第二个机制占优势)。有些材料也可以“冻结”极化， 当外电场撤除时， 材料仍然保持极化。但是让我们先暂且忘却产生极化的原因， 来研究材料极化自身产生的电场。然后， 在4.3节中， 我们将把它们结合起来： 原电场， 它诱导了P， 再加上由P产生的新电场。
4.2极化物体的电场
4.2.1 束缚电荷
假设我们有一块极化材料——即一个含有许多排列整齐的微小偶极子的物体。单位体积的偶极矩由P给出。问题： 这个物体产生的电场是什么(不是诱导极化的电场， 而是极化本身产生的电场)?我们已经知道单个偶极子的电场， 因此为什么不将物体分割为许多无限小的偶极子， 然后再积分得到整体? 通常， 用电势来做更容易一些。对于单个的偶极子p， 我们有方程(式(3.99))
(4.8)
2
式中， n是从偶极子指向我们所要计算的电势的位置的矢量(见图4.8)。现在， 对每一个小体元 dr'我们都有一个偶极矩 p =PdT', 因此, 总的电势为
(4.9)
p
在原则上， 这个公式解决了我们的问题。但是它可以表示为更有启发性的形式。注意到
图 4.8
式中(不像习题1.13)的微分是对源的坐标(r')进行的， 我们有
通过分部积分， 用矢量积规则5， 得出
或者， 用散度定理，
(4.10)
第一项像表面电荷
(4.11)
108  电动力学导论
的电势(其中n为法向单位矢量)，第二项像体电荷
(4.12)
的电势。按照这样的定义， 式(4.10)可以写作
(4.13)
这意味着， 极化物体的电势(因而电场也是)与体电荷加上面电荷产生的电势是一样的。代替像式(4.9)那样对无限小的偶极子的积分， 我们只需求出束缚电荷， 然后像计算其他电荷的电场一样(例如， 用高斯定理)，计算束缚电荷产生的电场。
例题4.2
求出一个半径为R 的均匀极化球所产生的电场。
解： 我们可以选择坐标z轴的方向和极化方向一致(见图4.9)。球体内的束缚电荷密度ρ₀为零， 因为P 是均匀的， 但是
式中，θ为通常的球坐标。我们所要求的是电荷面密度为Pcosθ的电荷产生的电场。但是在例题3.9中我们已经计算过这种电荷的电势能：
由于 rcosθ=z,  所以球体内部的电场是均匀的，
(4.14)
这样不寻常的结果在以后是非常有用的。球外部的电势等效于一个在原点的理想偶极子的电势，
(4.15)
无须惊讶， 它的偶极矩等于球体的总偶极矩：
(4.16)
均匀极化球体的电场如图4.10所示。
z
n
θ
R
p
图 4.9
图 4.10
第4章 物质中的电场  109
习题 4.10 一个半径为R的球的极化强度矢量为
P(r) = kr
式中， k为常数， r为从球心出发的矢量。
(a) 计算束缚电荷σb和ρₖ。
(b) 求出球内部和外部的电场。
习题4.11 一个短的圆柱体， 半径为a， 长度为L， 具有“冻结的”均匀极化强度 P， 方向平行于圆柱体的轴线。求出束缚电荷, 画出外电场草图: (i)L>>a, ( ii)L<<a, ( iii)L≈a。[这种装置称为条形介电体； 类似于一个条形磁铁的介电体。实际中， 只有一些特殊的材料——钡钛酸盐是“熟知”的例子——具有永久的电极化。这就是你为什么不能在玩具店里买到介电体。]
习题4.12 直接从式(4.9)计算均匀极化球体(例题4.2)的电势。
4.2.2束缚电荷的物理解释
在上一节， 我们发现一个极化物体的电场等同于一个特定的“束缚电荷”分布σₚ和ρₖ所产生的电场。但是这个结论出现在计算式(4.9)的过程中， 让我们没有任何线索来了解束缚电荷的物理意义。的确， 一些作者给你们的印象是束缚电荷在某种意义上是“虚构的”——仅是用来帮助计算电场的纸面上的东西。没有什么事物能够脱离真实；ρₖ和σₚ完全是真实的累积电荷。在这一小节中， 我将解释极化怎样导致电荷的累积。
基本思想非常简单： 假设我们有一个长的线状偶极子阵列， 如图4.11 所示。沿着这条线， 一个偶极子的起始端与它的相邻偶极子的尾端相抵消， 但是在线的两端剩余两个电荷： 正电荷在右端， 负电荷在左端。就像是我们从右端去掉一个电子， 将它沿线一直移到左端。事实上， 尽管并没有单个电子走过这个过程——许多小的位移加起来累积成一个大的位移。我们称终端的净电荷为束缚电荷，从而来提醒我们它是不能移动的； 在电介质中， 每一个电子都是附着于特定的原子或分子上的。除此之外， 束缚电荷和其他电荷并没有什么不同。
要计算一个给定的极化强度对应的束缚电荷， 考虑一个平行于 P 的“管子”。如图4.12所示， 一个小体块的偶极矩为P( Ad)，其中A为管子的横截面积， d为小体块的长度。令终端的电荷为q， 偶极矩也可以写为 qd。因此在管子右端的累积电荷为
q = PA
如果终端是垂直切下的话， 那么表面的电荷面密度为
d
n
θ
A
p
 Aend
-
A-
-q
+q
图
4.12
图 4.13
110  电动力学导论
对斜面切割时(见图4.13)，电荷依然相同， 但是所以
因此， 极化效应就是在物体表面产生束缚电荷这正是在4.2.1小节中使用更严谨的方法得到的结论。但是现在我们知道了束缚电荷来自哪里了。
+
+
+
如果极化是不均匀的， 除了表面上的束缚电荷， 物体内部  也有束缚电荷积累。从图4.14可以看出负电荷的堆积会导致P  有散度。的确， 一个给定体积的全部束缚电荷和被排挤出表面的电荷相等且符号相反。后者(使用之前我们所用的同样论证)在单位面积上的大小为P·n,所以
+
+
+
+
由于对于任何的体积都适用， 我们可以得到
+
图 4.14
这再次证实了4.2.1小节中更严谨的结论。
例题4.3
对于均匀极化球体(例题4.2)还有其他的分析方法， 而且能很好地解释束缚电荷的概念。设我们有两个带电球体： 一个带正电荷， 另一个带负电荷。没有极化时， 它们是完全重叠并完全相互抵消的。但是当物体均匀极化时， 所有的正电荷稍微向上(z方向)移动， 而所有的负电荷稍微向下移动(见图4.15)。这两个带电球体不再完全重叠： 在顶端有一个剩余正电荷的“帽子”， 而在底部有一个负电荷的“帽子”。这些“剩余”电荷恰恰就是表面束缚电荷σₚ。
在习题2.18你们已经计算了两个均匀带电球重叠区域的电场， 结果是
+
d
式中， q是正电荷球体的总电荷， d是从负电荷中心到正电荷中心的位移矢量，R 是带电球的半径。由于带电球体的极化，我们可以将上式表示为
图 4.15
同时， 对球外的点， 可把每一个带电球体的电荷都集中到各自的中心， 然后我们得到一个偶极子， 其电势为
(记住与原子半径相比， d非常之小； 图4.15是非常夸大的。)这些结果和例题4.2当然是一致的。
习题4.13 一个半径为a的长的圆柱体， 具有垂直于轴线方向的均匀极化强度 P。求出圆柱体内部的电场强度。证明圆柱体外部的电场可以写成如下形式：
[注意， 我是说“均匀”， 而不是“放射状”！]
习题4.14 当你极化一个中性电介质时， 电荷移动了一点点， 但是总电荷依然为0。这个事实要反映
第4章 物质中的电场  111
到束缚电荷σₚ和ρₖ上。利用式(4.11)和式(4.12)证明总束缚电荷为0。
4.2.3电介质内部的电场
此前我并没有深究“纯粹的”偶极子和“物理的”偶极子之间的区别。在研究束缚电荷的过程中， 我假定我们使用的是纯粹的偶极子——的确， 我是从式(4.8)开始的， 它是纯粹偶极子的电势。可是， 一个实际的极化电介质是由物理的偶极子构成的， 尽管它们极其微小。此外， 我假定把分立的分子偶极子用一个连续的密度函数P来表示。那么我如何证明此种方法的正确性? 在电介质外部它没有任何问题： 此处距离分子较远(n比正负电荷的间距大很多倍)，所以偶极子电势起决定性作用， 源“微粒”的细节被距离所掩盖。但是， 在电介质内部， 我们几乎不能再假定距离所有偶极子都很远， 在4.2.1小节中我们所用的推导面临着严重的挑战。
事实上， 当你开始考虑它时， 在微观尺度上， 物体内部的电场一定极其复杂。如果你能非常靠近电子的话， 它的电场会极其大， 而且， 当移动一个很小距离时， 电场可能会变小或指向完全不同的方向。此外， 瞬间之后， 由于原子的移动， 电场就会完全改变。这种真实的微观电场是完全不可能计算出来的， 即使你可以计算， 也不会有很大的兴趣。从宏观角度出发， 我们可以把水当做连续的流体， 而不考虑它的分子结构， 所以， 我们也可以忽略物体内部电场的微观隆起和褶皱， 而只专注于宏观电场。它可以定义为包含成千上万个原子的足够大区域的平均电场(这样就可以消除我们不感兴趣的微观波动)，但是这个区域也要足够小， 以保证我们没有剔除电场中任何有意义的大尺度的变化。(实际上， 这就意味着我们必须在比物体本身尺度小很多的范围内求平均。)一般地， 人们所说的物体内部的电场就是这样的宏观电场。
R
r
余下的事情是证明在我们使用4.2.1小节的方法时得到的电场， 实际上是宏观电场。这个论证很微妙， 请留心。假设我想计算电介质内某些点r处的宏观电场(见图4.16)。我知道我必须对一个适当体积内的真实(微观)电场求平均， 因此我以r为球心画一个半径为分子尺寸数千倍的小球。则r处的宏观电场包含两部分： 所有外部电荷在球体上产生的平均电场，再加上所有内部电荷的平均电场：
图 4.16
在习题3.41(d)你们已经证明球体外部电荷产生的平均电场(对整个球体平均)和它们在球心产生的电场是相等的， 所以E外就是球体外部的偶极子在r处的电场。这些偶极子足够远， 所以我们可以放心地使用式(4.9)：
(4.17)
球体内部的偶极子由于距离太近而不能使用这种形式。但很幸运， 我们只需要它们的平均电场，并且根据式(3.105)，这个电场为
而无须考虑球体内部电荷的分布细节。其中唯一的相关量是总电偶极矩
(4.18)
⊖ 为了避免你对宏观电场的引入产生怀疑， 我需要指出每当你提及材料的密度， 你恰好就做了同样的平均。
112  电动力学导论
现在， 由假设球是足够的小以至于在整个球内P没有显著的变化， 所以式(4.17)中的积分若对球内体积积分则对应于均匀极化球在球心产生的电场， 即：((式(4.14))。但这正是E内(式(4.18))，所以宏观电场可以用以下电势求出：
(4.19)
式中积分现在是遍布电介质的整个体积。当然， 这是在4.2.1小节中我们使用过的， 虽然那时没有详细解释， 用这个公式可以正确地计算电介质内部某点的平均宏观电场。
你也许不得不重新阅读关于这个论证的最后两段以加深理解。可以注意到， 任何球体的平均电场(归结于内部电荷)总是和一个带有相同总电偶极矩的均匀极化球的中心电场相等， 我们的论证总是反复围绕着上述事实展开。这也就是说不管真实的微观电荷结构如何不可想象， 如果我们只想知道它的宏观(平均)电场， 那么总可以很好地用一个理想偶极子的平稳分布来代替它。顺便提及， 在以上的论证中我用了球体来求平均， 实际上宏观电场并不依赖于用何种几何形状，这反映在式(4.19)的最终结果上。也许， 可用立方体、椭圆球或者其他任意形状来重复以上的论证——计算也许会更困难， 但是结论仍然相同。
4.3电位移矢量
4.3.1有电介质时的高斯定理
在4.2节中我们发现极化效应会产生积累的束缚电荷， 包括电介质内部的电荷和表面的电荷介质的极化引起的电场就是束缚电荷的电场。现在我们准备把它进行汇总： 束缚电荷对电场的贡献加上其他任何电荷(为了有一个好的称呼， 我们称为自由电荷)引起的电场。自由电荷可能包括导体中的电子、嵌入电介质材料的离子或者其他任何电荷； 换一种说法即那些不是由极化产生的其他任何电荷。这样， 在电介质内部的总电荷密度可以写为
(4.20)
所以高斯定理可以改写为
式中， E是总电场， 而不仅仅是由极化产生的部分电场。
将两个散度项合并起来会比较方便：
将括号中的表达式用字母 D 表示，
(4.21)
这称为电位移矢量。用D 可以把高斯定理写为
(4.22)
或者， 用积分的形式，
(4.23)
式中 Qrene表示包含在体积内的总的自由电荷。当研究电介质时， 这种形式的高斯定理特别有用，因为它仅涉及自由电荷， 并且自由电荷是我们可以控制的。束缚电荷在如下过程中产生： 根据4.1节， 当我们把自由电荷放到某处， 一个确定的极化会自发产生， 并且这个极化将产生束缚电
第4章 物质中的电场  113
荷。因而， 在实际的问题中， 我们知道ρr，但是(最初)不知道ρₖ； 式(4.23)刚好就可以帮助我们使用这些信息进行计算。特别地， 只要满足必备的对称性， 我们就可以马上运用标准的高斯定理计算出D。
例题4.4
一长直带电线， 载有均匀的电荷线密度为λ的电荷， 包裹着半径为a的橡胶绝缘体(见图4.17)。求出电位移矢量。
L
λ
S
a
图 4.17
解： 作半径为s且长为L的圆柱形高斯面， 由式(4.23)得
D(2πsL) = λL
因而，
(4.24)
注意， 这个公式对绝缘体的内部和外部都满足。在外部， P=0， 所以对于
由于我们不知道橡胶内部的P， 所以无法决定其电场。
你可能已经发现在导出式(4.22)时我忽略了表面电荷σₚ，也的确如此。我们不能把高斯定理精确地应用到一个电介质的表面， 此处的ρₖ是无限大的， 导致E的散度也如此。但是在其他任何地方是合理的， 事实上如果我们把电介质的边缘描绘成在有限厚度内极化逐渐减小到零的薄层(这或许是一个比突然中断更真实的模型)，就不存在所谓的表面束缚电荷了； 在这个“薄层”内ρₖ迅速但光滑地改变， 高斯定理在任何地方的应用都是可靠的。无论何种情况， 式(4.23)的积分形式不会受到这个“缺陷”的影响。
P
习题4.15 一个由电介质材料做成的厚球壳(内径为a， 外径为b)存在“冻结”的极化强度
P
b
a
P
式中， k是常量； r是到球心的距离(见图4.18)。(此习题中没有自由电荷。)用两种不同方法求出全部三个区域的电场：
P
(a) 确定所有的束缚电荷的位置， 用高斯定理(式(2.13))计算其产生的电场。
图 4.18
(b) 用式(4.23)求出D, 然后由式(4.21)求出E。(注意第二种方法更快捷， 而且避免了任何形式的束缚电荷的直接使用。)
习题4.16 假设一大块电介质内部的电场为E₀， 所以其电位移矢量为
(a) 现在在此材料中挖出一个小的球形空腔(见图4.19a)，根据E₀和P求出空腔中心的电场。再根据D₀和P 求出空腔中心的电位移矢量。
(b) 对于一个与P平行的长针形空腔(见图4.19b)，同样求出上述问题。
114  电动力学导论
(c) 对于一个与P 垂直的圆盘形空腔(见图4.19c)，同样求出上述问题。
[假设这些空腔足够小以至于P、E₀和D₀基本是均匀的。提示： 挖一个空腔和叠加一个相同形状但极化方向相反的物体的效果是一样的。]
P
a)
b)
c)
图 4.19
a)球形空腔 b)长针形空腔 c)圆盘形空腔
4.3.2 易误解的类似性
式(4.22)看起来很像高斯定理， 仅仅是总电荷密度ρ被自由电荷密度ρ₁ 替代且D 取代了ε₀E 而已。由于这个原因， 你或许会推断D“宛如”E(除了因子ε₀)一样， 只是它的来源ρ替换成了ρ₁：“解决关于电介质的问题时， 完全可以不考虑束缚电荷——计算电场时和通常的做法一样，仅仅是在调用答案时用D替换掉E。”这个论证很有诱惑力， 但是这样的结论是错误的； 特别地，对于 D 是没有“库仑定律”的：
E 和 D 之间的对比比这更微妙。
仅用一个散度是不足以确定一个矢量场的； 你还需要知道它的旋度。因为 E 的旋度总是等于零， 对于静电场， 人们容易忘记这一点。但是 D 的旋度并不总是为零。
(4.25)
一般地， 我们没有理由假定P的旋度为零。有时候它确实为零， 比如例题4.4和习题4.15， 但是通常它并非为零。习题4.11的条形极化体就是相关的实例： 这里任何地方都没有自由电荷，所以如果你真的相信D仅仅来源于p₁， 你就会被迫得出结论“在任何地方D=0， 因此在电介质内部且外部E=0”， 这显然是错误的。(我把那里V×P≠0的问题留给你们自己解决。)此外， 因为V×D≠0， D不能表示成标量的梯度——对D没有“电势”。
建议： 当你们被要求计算电位移矢量时， 首先要寻找对称性。如果问题中出现球体、圆柱体或者平面的对称性， 你就可以用一般的高斯定理方法， 从式(4.23)直接得到D。(显然在这种情况下▽×P自动为零， 由于仅用对称性求出了结论， 实际上你不必担心它的旋度。)如果所需的对称性不存在， 你将不得不考虑其他的方法， 特别地， 你绝不能假定D 是由自由电荷唯一决定的。
4.3.3 边界条件
在2.3.5小节中的静电场边界条件可以用D 重写， 式(4.23)告诉我们垂直界面的分量不连
第4章 物质中的电场  115
续：
(4.26)
而式(4.25)给出了平行分量的不连续：
(4.27)
在电介质存在时， 这些方程比关于E的相应的边界条件(式(2.31)和式(2.23))：
(4.28)
和
(4.29)
更有用。你可以尝试着运用它们， 例如， 去解答习题4.16 和习题4.17。
习题4.17 对于习题4.11中的条形极化体， 作三张细节图： 一个关于 P， 一个关于E， 另一个关于D。假设L大约为2a。[提示： E线终止于电荷； D 线终止于自由电荷。]
4.4线性电介质
4.4.1电极化率、介电常数和相对介电常数
在4.2和4.3节中我们并没有关注P的起因； 我们仅仅关注于极化的效应。尽管从4.1节的定性讨论中我们知道一个电介质的极化通常是由电场引起的， 它将原子或分子中的偶极子排列起来。事实上， 对于很多物质， 只要E不是特别强， 极化强度和电场是成正比的：
(4.30)
式中的比例系数x。称为介质的电极化率(因子ε₀已经被提取出来以获得量纲为一的x。)。x。的值依赖于问题中材料的微观结构(也和外界的条件有关， 比如温度)。我们称满足式(4.30)的材料为线性电介质。
注意， 式(4.30)中的E是总电场； 它可能一部分是由自由电荷引起的， 而另一部分由自身的极化引起。例如， 如果我们把一块电介质放在外电场E₀中， 我们不能直接从式(4.30)计算出P； 这个外电场将极化此材料， 并且这个极化会产生自身的电场， 然后会对总电场有贡献， 而且这个电场反过来又会改变材料的极化， 同时……打破这种无休止的重复并不总是容易的。你们很快就会看到一些例子。最简单的方法是从电位移矢量开始， 至少在那些情况下 D 可以从自由电荷分布直接导出。
在线性介质中我们有
(4.31)
所以 D 也和 E 成比例：
D = εE  (4.32)
式中
(4.33)
这个新常数ε称为材料的介电常数。(真空中无论怎样极化， 电极化率都是零， 所以介电常数为
一)  特别是在现代光学的应用中，非线性材料已经变得越来越重要。这些材料中E 的函数P 中会有第二项——典型的是一个立方项。一般地， 当用E把P泰勒展开时， 式(4.30)可以看成展开式的第一项(非零项)。
116  电动力学导论
ε₀，这就是为什么ε₀被称为真空介电常数。我不喜欢这个称呼， 因为它暗示着真空仅仅是一种特殊的线性电介质， 其介电常数恰好为如果你去掉因子ε₀， 则剩下的量纲为一的量
(4.34)
称为材料的相对介电常数。一些常见物质的相对介电常数在表4.2中列出。当然， 除了从电极化率中已经得到的信息， 介电常数并没有传达任何其他的知识， 在式(4.32)中并没有任何实质的新东西； 式(4.30)已经包含了线性电介质的所有物理本质。
表4.2相对介电常数(除非有特殊说明， 都是在1atm， 20℃时给出的值)
材料  相对介电常数  材料  相对介电常数  真空  1  苯  2.28  氦  1.000 065  金刚石  5.7  氖  1.000 13  盐  5.9  氢  1.000 25  硅  11.8  氩  1.000 52  甲醇  33.0  空气(干燥)  1.000 54  水  80.1氮1.000 55冰( - 30℃)99水蒸气(100℃)1.005 87KTaNbO₃(0℃)34 000
来源: 物理化学手册, 第78版( Boca Raton: CRC Press, Inc. , 1997)。
例题4.5
半径为a的金属球带电荷量为Q(见图4.20)。它被一个介电常数为ε且外径为b的线性电介质包裹。求中心的电势(相对于无穷远处)。
b
Q
解： 为了计算V， 我们需要知道E； 为了求出E， 我们可以首先尝试确定束缚电荷的位置； 我们能够从P得到束缚电荷， 但是我们不能计算 P， 除非我们能够知道E(式(4.30))。我们似乎陷入了困境。我们已经知道的是自由电荷Q，并且幸运的是， 它是球对称分布的， 所以让我们从计算D 开始， 由式(4.23)：
a
(对r > a的所有点)
(当然， 在金属球体内部， E=P=D=0。)只要我们知道D， 就可以很容易得到E, 利用式(4.32):
图 4.20
显然中心电势为
如上述过程所示， 我们没有必要明确地计算极化强度或者束缚电荷， 尽管这可以轻松地做到：
当我们参与这个没有必要的术语和符号的狂欢时， 我也应该提到D关于E 的公式(式(4.32)，关于线性电介质的)被称为构成关系。
第4章 物质中的电场  117
因此在电介质内部
而束缚电荷面密度为
外表面
内表面
注意， 在a处的表面上的束缚电荷是负的(n指向电介质的外部， 在b处为+r， 但在a  处为-r)。  这是很自然  的， 因为金属球上的电荷吸引电介质中与它异号的电荷。这个负电荷层降低了电介质中的电场： 从(1/4πε₀)  (Q/r²)?变为(1/4πε)(Q/r²)?。从这个方面来说电介质很像一个非完全导体：在导体壳中的表面感应电荷会完全消除a<r<b范围内Q的电场；可是虽然电介质已经尽了最大努力， 但仍然只能部分地消除。
你或许会猜想线性电介质不会存在E和D 对比时的缺陷。既然此时P和D 与E都是成比例  的， 那么它们的旋度为什么不能像E一样也是零? 很遗憾， 并非如此， P在跨过两种材料边界的  闭合曲线上的线积分不必为零， 即使E在同样回路上的积分一定为零。原因在于两边的比例因子εα。是不同的。例如，在极化电介质和真空的界面(见图4.21)， P在一侧为零， 可另一侧不为零。在这个回路上φP·dl≠0,因此， 由斯托克斯定理可以知道， 在这个回路内P的旋度不可能在任何地方都为零(事实上， 在边界上它为无穷大)。
P=0
当然， 如果空间都被均匀②线性电介质填充， 就可以避免这个问题； 在这个相当特殊的环境里
真空
电介质
V·D = ρ₁ 且V ×D = 0
P≠0
所以D可以由自由电荷导出， 就好像那里没有电介质一样：
图 4.21
式中， EAB是在没有任何电介质存在时由同样的自由电荷分布产生的电场。根据式(4.32)和式(4.34), 则
(4.35)
结论： 当所有空间都被均匀线性电介质填充， 各处的电场就会减小为原来的1/ε，。(事实上， 没有必要在所有空间都填充：在任何电场为零的地方， 电介质存在与否就没有任何影响， 因为在任何情况下那里都不会存在极化。)
例如， 如果将自由电荷q嵌入一大块电介质中， 它产生的电场为
(4.36)
(式中是ε而不是ε₀)，并且作用在近邻电荷上的力也相应地减小。但是库仑定律并没有任何错误；准确地说， 自由电荷被介质中有相反符号的束缚电荷包裹起来， 即介质的极化部分地“屏蔽”了这个电荷(见图4.22)。
◯ 一个均匀介质就是它的性质(此时是指电极化率)不随位置改变。
二 在量子电动力学中真空是可以极化的， 这也就是电子的有效(或者“重整”)电荷， 由于你可以在实验室测量， 但不是它的真实(“裸”)数值， 事实上还稍微依赖于你的测量距离。
118  电动力学导论
+
+、
+
+
-q。
+
+
图 4.22
例题4.6
在一个平行板电容器(见图4.23)中充满了相对介电常数为ε，的绝缘材料。这会对它的电容产生什么影响?
电介质
解： 由于电场被限制在金属板之间， 通过因子1/ε，，电介质会降低 E， 同时也会对电势差 V产生影响。相应地， 电容C=Q/V会增大ε，倍。
(4.37)
事实上， 这是一个增强电容的通常做法。
图 4.23
顺便指出， 通常晶体中的一些方向会比其他方向更容易极化，◎在这种情况下， 式(4.30)要被更普遍的线性关系替代
(4.38)
就像对非对称分子用式(4.3)时取代式(4.1)一样。这九个系数， 构成了极化率张量。
习题4.18 一个平行板电容器的平板之间(见图4.24)充满了两块线性电介质板。每块的厚度为a，所以电容器平板之间的距离为2a。板1和板2的相对介电常数分别为2和1.5。上部金属板的自由电荷面密度为σ， 下部的为-σ。
(a) 求板1 和板2中的电位移矢量D。
(b) 求板 1 和板 2 中的电场 E。
(c) 求板 1 和板 2 中的极化强度 P。
(d) 求两平板间的电势差。
)  C、ac为没有任何电介质存在时的电容。
◎ 如果一种介质的性质(比如说电极化率)在所有方向上都相同， 我们就说它各向同性。因此， 式(4.30)是式(4.38)的特殊情况， 并且适用于各向同性的介质。物理学家对他们的语言很容易马虎， 除非另作指明，“线性电介质”必定就是“各向同性线性电介质”， 或者是“均匀的各向同性线性电介质”。
第4章 物质中的电场  119
(e) 求所有束缚电荷的位置和数量。
+σ
a
板1
(f) 现在你知道了所有的电荷(自由的和束缚的)，重新计算每一块电介质的电场， 用你的答案证实(b)。
a
板2
习题4.19
如图4.25所示， 假设有足够填充一个电容器两个极板之间一半空间容量的电介质材料， 其相对介电常数为ε，。对图4.25a和图4.25b两种情况分别求电容器电容增加的百分比。如果极板之间电势差为V，求两种情况下的E， D， P， 以及所有表面的束缚电荷和自由电荷。
σ
图 4.24
a)
b)
图 4.25
习题4.20
,
对于一个半径为R， 相对介电常数为ε，的球形电介质， 如果其中均匀分布有密度为ρ的自由电荷， 求球心位置的电势(相对于无穷远处)。
b
习题4.21
a
如图4.26所示， 一个同轴电缆由半径为a的铜线和同轴的内径为c的铜环组成。两者之间部分填充有电介质材料(从铜环内壁r=c填充至r=b处)，相对介电常数为ε，求单位长度的电容。
图 4.26
4.4.2线性电介质的边界值问题
在线性均匀电介质中， 束缚电荷密度ρₖ正比于自由电荷密度ρₜ：⊙
(4.39)
特别地， 除非自由电荷镶嵌于电介质材料中，ρ=0， 否则净剩余电荷一定会出现在电介质表面。在这样的电介质中， 电势遵循第3章中描述的拉普拉斯方程， 其中所用到的一切推导在这里仍然适用。不过根据电荷密度与自由电荷的关系， 我们可以把边值关系(式(4.26))简写成只依赖于自由电荷的函数：
(4.40)
或者(以电势表示)：
(4.41)
其中电势在边界是连续的(式(2.34))：
(4.42)
⊖ 这对于表面电荷(σₚ)并不成立， 显然的， 边界处的电极化率χ。并不是和位置无关的。
120  电动力学导论
例题4.7
如图4.27所示，一个线性均匀的球形电介质材料放置于一个均匀的外电场 E₀中。求球内部的电场强度。
解：本题和例题3.8类似。在例题3.8中，一个不带电的导体球放置于一个均匀的外电场中，在这种情况下，在导体球内部由诱导电荷产生的电场与外电场 E₀完全抵消。对于一个球形电介质，束缚电荷产生的诱导电场只能部分抵消外电场。
E
我们的任务是根据拉普拉斯方程求出满足边界条件的V内(r，  θ),(r≤R)和  V外(r,θ),(r≥R),边界条件为
(4.43)
E₀
(第二个式子是根据式(4.41)得出的，因为在电介质表面没有自由电荷。)在电介质球内部，由式(3.65)有
图 4.27
(4.44)
在电介质球外部，由边界条件( iii)有
(4.45)
边界条件(i)要求：
所以
(4.46)
同时，由边界条件( ii)可得
所以有
(4.47)
解得
(4.48)
想到，每一个l前的系数都必须相等，因为可由乘以 Pr.(cosθ)sinθ，然后从0到π作积分，利用勒让德多项式的正交性证明之。
第4章 物质中的电场  121
显然有
因此，介质球内部的电场(令人惊奇的)为一个均匀电场：
(4.49)
例题4.8
如图4.28所示，假设z=0平面以下充满电极化率为x。的均匀线性电介质材料。求在原点正上方距离为d处一个正电荷q 所受到的力。
z
q
解：电介质表面即 xy平面所产生的束缚电荷符号和q相反，所以电荷 q 所受的力应该为引力。(根据式(4.39)，不存在体束缚电荷。)首先根据式(4.11)和式(4.30)我们可以计算出表面电荷密度：
d
θ
式中，在z=0处，E，为电介质内部总电场的z方向分量。这个电场是由电荷q产生的电场和束缚电荷产生的电场之和。根据库仑定律，电荷q产生的电场为
y
r
x,
式中，为距原点的距离。束缚电荷产生的电场的z分量为(参见58 页脚注◯)。这样我们得到
图 4.28
解方程可以得出σb：
(4.50)
除去因子  x。/(x。+2)，剩余的部分和一个无限大的导体平面在相同的条件下的结果一样(见(式(3.10))。显然，总束缚电荷为
(4.51)
当然，我们也可以直接积分求出σb
但是，在导体平面的情况下，可用更简洁的镜像法来求解。的确，如果把电介质用一个在(0，0，-d)处的镜像点电荷( qb)替换掉的话，在z>0的区域我们得到
(4.52)
同时,在(0,0,d)处的(点电荷会在z<0的区域产生电势：
导体可以看做是一种  xe→∞(  极限情况下的电介质。这可以用来检验一些公式，试着将它应用于式(4.5)，式(4.6)和式(4.7)。
122  电动力学导论
(4.53)
结合在一起，式(4.52)和式(4.53)表示的电势函数，满足(0，0，d)处点电荷q所满足的泊松方程，并在无穷远处趋近于零，在边界z=0处连续，电势能的法向导数在边界处的不连续对应z=0处的面电荷σₚ：
因此， 这个电势就是满足我们问题要求的电势。特别地， 电荷q所受的力为
(4.54)
在这里， 我并不是想强调必须使用式(4.52)和式(4.53)，和其他镜像情况一样， 我们用到这两个式子只是因为它们在这里可以很好地解决问题：它们满足泊松方程及边界条件。需要指出的是， 找出一个问题的镜像解并不是一个单纯的依靠猜测的过程。至少有两个可以遵循的法则：(1)不能把镜像电荷放在要计算电势的区域里。((式4.52)描述z>0区域的电势， 镜像电荷放置在z=-d； 当计算z<0区域的电势时， 镜像电荷(q+qₖ)放置在z=d。)(2)镜像电荷的电荷量必须与区域里的总电荷量相等。(这也是为什么我们用q₀代替z≤0区域里的电荷， 用()代替z≥0区域里的电荷)。
习题4.22 一个非常长的圆柱形线性电介质材料放置在一个均匀的外电场 E₀中， 求圆柱内部的电场强度。(圆柱半径为a， 电极化率为χ。，圆柱的轴线与E₀垂直。)
习题4.23 按照以下近似步骤求处在均匀外电场 E₀中的线性均匀介质球内部的电场强度(例题4.7)：第一步， 假设电介质球内部的电场为E₀， 利用式(4.30)得出这种假设下的极化强度P₀。P₀生成它自己的电场E₁， E₁又使电介质产生极化强度P₁， 进而又产生电场E₂， 以此类推。这样最终电场强度为 E₀求和得出最终场强并与式(4.49)作比较。
习题4.24 在一个半径为a的不带电导体球外面覆盖着很厚一层绝缘外壳(相对介电常数为ε，)，外壳半径为b。将它们放置在一个均匀外场E₀中， 求绝缘电介质球壳内部的电场。
！ 习题4.25 假设在例题4.8中 xy平面上方充满电极化率为x₀的均匀电介质， 求空间各处的电势。
4.4.3 介电系统的能量
对一个电容充电所需的功(式(2.55))为
如果电容极板之间充满电介质， 电容会超过极板间为真空时的电容， 根据例题4.6， 将增加一个相对介电常数的因子，
C = ε,C,a。
显然， 此时充电所需的功也增加相同的因子。理由非常清楚： 为了达到给定的电势， 极板上必须充以更多的(自由)电子， 因为束缚电荷会部分抵消电容极板产生的电场。
在第2章我们推导出了任意静电荷系统的能量表达(式(2.45))：
(4.55)
在由线性均匀电介质填充电容的情况下， 能量式需要相应地变为
第4章 物质中的电场  123
为了证明此式， 我们假设电介质材料位置固定， 然后一点点地增加自由电荷。当p₁ 增加了时， 电极化强度会改变， 束缚电荷也随之改变。但是我们只需要计算自由电荷的增加所需要做的功：
(4.56)
因为其中△D 是 D 的改变量， 因此
由于
所以(分部积分)
上式第一项根据散度定理可化为一项面积分， 对整个空间积分时为零可以略去。因此， 所做的功为
(4.57)
到目前为止， 我们的推导适用于任何电介质。现在， 如果电容极板之间为线性电介质， 即D =εE， 对于无限小的电荷增量有
所需做的功为
当电荷量从零增加到最终电荷量， 如预期的一样， 做的总功是⊙
(4.58)
或许你会感到疑惑， 为什么我们在第2章推导出的普适公式在有电介质存在的情况下会不适用， 而需要用式(4.58)来替换呢? 事实上， 并不是说这两个式子里有一个是错的， 而是因为这两个式子是针对不同的问题。区别是微妙的， 为清楚起见， 让我们先回到问题的出发点： 系统的能量代表的是什么? 答： 它是构建系统所需要做的功。非常正确——但是在涉及电介质的情况下， 我们有两个相当不同的方法来构建这样的过程： (1)我们用镊子把全部的电荷(自由电荷和束缚电荷)一个一个地放入它们的最终适当的位置。如果这就是所说的“构建系统”的话， 那么式(4.55)就是系统存储的能量。但是注意， 这个能量并不包括延伸和扭转电介质的分子所做的功(如果我们把正电荷和负电荷看做是由微小的弹簧连接起来的， 那么就没有包括让正负电荷极化所引起的位移变化中需要做的功(2)一开始电介质没有发生极化， 然后我们一个一个引 
◯ 为什么我们不采用2.4.3小节中的简单方法， 由公式开始计算呢? 这是因为一般情况下， 这个公式是不真实的。对式(2.42)求导就会发现， 这个公式只对总电荷适用。对于线性电介质，只能应用于自由电荷，这样做显然不是一个优势解法， 事实上， 从式(4.58)出发倒着推导会更简单。
② “弹簧”本身可以是电中性的， 但是如果 E取为宏观电场的话， 它仍然没有被包括到式(4.55)中。
124  电动力学导论
入自由电荷， 同时允许电介质随所引入的电荷而发生变化。如果“构建系统”指的是这样的过程(通常是这样的过程， 因为自由电荷才是我们实际能摆布的东西)，那么式(4.58)才是我们所需要的公式。在这种情形下， 弹簧存储的能量也被包括进去， 虽然不是直接的。因为对自由电子所施加的力会根据束缚电荷而变化。在我们放入自由电荷的过程中， 自动地伸长了那些弹簧。也就是说， 第二种过程中， 系统的总能量包括三部分： 自由电荷的静电能，束缚电荷的静电能， 还有弹簧的能量， 即
后两项大小相等， 符号相反(在第二种过程中， 束缚电荷一直处于平衡状态， 因此对它们所做的净功为零)。这样， 在第二种过程中， 计算对自由电荷做的功 W自由确实等于所做的总功W₈。而在第一种过程中， 因为只计算了就遗漏了 W弹簧这一项。
顺便提及， 有人会说式(4.58)也可以用来计算非线性电介质系统的总能量， 但是这是错误的： 在式(4.57)之后的推导必须作出线性电介质的假设。事实上， 对于耗散系统，“系统存储的能量”这一个概念没有意义， 因为所做的功不仅与最终状态有关， 而且也与系统是如何到达最终状态有关。例如， 如果分子弹簧有一定的摩擦， 我们可以让弹簧伸长和收缩许多次后才达到系统的最终电荷分布状态， 这样W种类就可以是任意大。特别是， 如果把式(4.58)应用于极化冻结的驻极体， 会得到完全没有意义的结果(见习题(4.27))。
习题4.26 如图4.29 所示， 一个半径为a， 带电荷Q的导体球被一个电极化率为χ。的线性电介质包裹， 电介质的最大半径为b。求这个系统的总能量(式(4.58))。
b
Q
a
图 4.29
习题4.27 分别用式(4.55)和式(4.58)计算一个有冻结的、均匀的极化强度为P的、半径为R的球体的能量 W(例题4.2)。讨论两者的不同， 并且说明哪一个(如果两者都是)才是系统真正的总能量。
4.4.4作用在电介质上的力
像导体在外电场中会受到吸引一样(式(2.51))，电介质也同样——原因本质上是一样的；束缚电荷倾向于聚集在与其反号的自由电荷附近。但是计算电介质所受到的力却比较艰难。例如， 考虑一个例子， 一个线性电介质平板， 部分地插入一个与其平行的电容器极板之间(见图4.30)。一般情况下我们总是假设在电容极板之间电场为一个均匀的电场， 外部电场为零。如果这假设合理的话， 电介质所受的合力为零， 因为每一处的电场都垂直于电介质平板。然而， 事实上， 在电容极板边缘的地方会有一个“边缘电场”存在， 尽管它在多数情况下可以忽略， 可是现在， 起作用的正是这个边缘电场。(电场并不能在电容极板的边界处突变为零， 如果是这样的话， 图4.31中所示的闭合回路对E 进行线积分将不等于零)。正是这个不均匀的边缘电场会把电介质往电容器内部牵引。
边缘电场的计算非常复杂， 幸运的是， 通过一个非常精巧的方法， 我们无须进行这种计算。
第4章 物质中的电场  125
假设系统的总能量为W——当然， 它与电介质板和电容器极板的重叠程度有关。如果将电介质板向外拉动一个无限小的距离 dx， 系统的能量改变即为这个移动所需要做的功：
(4.59)
y
y
w
3
x
x
A
l
φE· dl=0
边缘区
电介质
图 4.30
图 4.31
式中， Fm，是用来抵消作用在电介质上的电场力的力：因此， 作用在电介质板上的电场力为
(4.60)
已知， 电容器所储存的总能量为
(4.61)
在这个问题中， 电容为
(4.62)
式中， l为电容极板的长度(见图4.30)。假设在移动过程中电容极板上的总电荷量保持为常数(Q=CV)。依照Q来计算我们有
(4.63)
所以
(4.64)
但是
因此
(4.65)
(负号表示力沿着x轴的负方向， 也就是说电介质被拉入电容器里边。)
在计算电介质所受的力时， 一个常见的错误是使用式(4.61)(V为常数)，而不是使用的式(4.63)(Q 为常数)。这样会得到
126  电动力学导论
这错了一个负号。当然， 我们可以给电容器接上电池使它维持一个恒定的电势。但是， 在这种情况下， 在电介质板的移动过程中， 电池也会做功。代替式(4.59)，这时我们有
(4.66)
式中， VdQ 为电池所做的功。这样
(4.67)
这与之前的式(4.64)完全一样。(请注意， 电介质所受的力和V为一个常数或者Q 为一个常数没有关系——它完全依赖于电荷(自由电荷和束缚电荷)的分布情况。如果假设Q为常数则会使计算过程更为简单， 这时我们不用计算电池所做的功。不过无论哪一种情况， 我们都可以计算出正确的力。)
注意， 我们可以在完全不了解边缘电场的情况下计算出作用在电介质上的力， 而这个边缘电场正是这个力的终极施加者。当然， 整个计算是在静电场中进行的， V×E=0， 因此边缘电场一定存在。我们并不是从完全的一无所知得出这些结论——只是聪明地利用了静电场理论的内在自洽。边缘电场中所存储的能量(计算中我们没有考虑)在电介质板的移动过程中保持不变；真正改变的是电容极板内部的能量， 其中电场是均匀的。
习题4.28 两个同轴金属圆柱管(内径为a， 外径为b)竖直放置在一个充满油性电介质(电极化率为X。，质量密度为ρ)的桶中。如图4.32所示， 内部的金属管电势恒为V， 外管接地。求在两管之间， 油会上升的高度 h。
a
b
油.
h
图 4.32
第4章补充习题
习题4.29
(a) 对于习题4.5中的构型， 计算p₁作用在p₂上的力和p₂作用在p₁上的力。结果与牛顿第三定律一致吗?
(b) 求作用在p₂上关于p₁的中心的总力矩。并与作用在p₁上关于相同点的总力矩相比较。[提示：将从(a)得到的答案与习题4.5结合起来计算。]
习题4.30 如图4.33 所示， 一个沿y方向的电偶极子p放置在两个很大的导体板的中间位置。每一个板与x轴有微小的夹角θ， 两板的电势保持为±V。作用在p上的合力是什么方向? (这里无须计算， 只
