# 5.1.3 电流

导线中的电流为单位时间内通过给定点的电荷。
根据定义，向左运动的负电荷等价于向右运动的正电荷。
这个规定反映了这样的物理事实，几乎所有涉及运动电荷的物理现象都依赖于电荷和速度的乘积——如果你同时改变 $q$ 和 $\bm v$ 的正负号，你还是会得到同样的结果，因此，电流中的电荷是正还是负无关紧要。
(洛伦兹力定律就是这样的例子，而霍尔效应(习题5.39)则是一个著名的例外。)
实际中，通常是带负电的电子在运动——与电流的流动方向相反。
为了避免这些繁琐的小问题，我通常假设为正电荷在运动，事实上这种假设已经延续了一个世纪，或者是富兰克林( Franklin)建立了他不幸的惯例之后。
电流用库仑每秒来量度，或者安培($\rm A$)：
$$
  1{\rm A} = 1{\rm C/s}
  \tag{5.12}
$$
一个线电荷 $\lambda$ 在导线中以速度 $v$ 运动，则导线电流为
$$
  I = \lambda v
  \tag{5.13}
$$
因为长度为 $v\Delta t$ 的一段导线上，所带电荷为 $\lambda v \Delta t$，它在 $\Delta t$ 的时间内通过导线中某点 $P$(见图5.9)。
电流实际上是一个矢量：
$$
  \bm I = \lambda \bm v
  \tag{5.14}
$$
由于电流是沿导线流动的，所以人们并不在意电流的矢量特性。
但是在描述电流在导线表面和体内的流动时，就必须留心了，为了术语的连贯性我们最好在开始就引入电流的矢量性。
一个中性的导线，它含有与运动的负电荷同样多的静止正电荷，这些静止正电荷对电流是没有贡献的——式(5.1)中的电荷线密度 $\lambda$ 仅对运动电荷而言。
在正负电荷都参与运动的特别情况下，$I=\lambda_+v_+ + \lambda_-v_-$。

作用在一段载流导线上的磁力可表示为
$$
  \bm F_{\rm mag} = \int (\bm v \times \bm B) \text dq = \int (\bm I \times \bm B) \text dl
  \tag{5.15}
$$
只要 $\bm I$ 和 $\text d\bm l$ 的方向相同，上式可写为
$$
  \bm F_{\rm mag} = \int I(\text d\bm l \times \bm B)
  \tag{5.16}
$$
通常情况下，电流 $I$ 沿导线为常量，可以提到积分号外面：

如果我们称电子为正电而质子为负电，就不会有这个问题。在富兰克林皮毛和玻璃棒的实验中， 正负完全是任意的。

$$
  \bm F_{\rm mag} = I \int (\text d\bm l \times \bm B)
  \tag{5.17}
$$

例题5.3
一个矩形导线框， 线框平面垂直于地面，下框边挂着一个质量为m的物体， 上框边处在垂直纸面向里的均匀磁场B中， 如图5.10所示。问： 在线圈中通入多大的电流I， 才能使向上的磁力与重力平衡(线框质量不计)?
解： 首先电流必须顺时针流动， 上框边所受磁力方向(I×B)才能向上。磁力大小为
式中，$a$ 为线圈的宽度。
(两竖直边的磁力相互抵消。)
为了使磁力 $\bm F_{\rm mag}$ 平衡重力(mg)， 我们必须使
a
(5.18)
这样重物就可以悬挂在空中了。
m
图 5.10
如果我们增大电流将会发生什么? 此时向上的磁力会超过向下的重力，线框会提着重物向上运动。某个事物做功了， 认为是磁力做功似乎是很合理的。确实， 我们可以写出
(5.19)
式中， h是线圈升高的距离。但是我们知道磁力是不做功的。这该如何解释呢?
实际上， 当线圈开始上升时， 导线中的电荷不再水平运动， 除了与电流有关的水平分量w(I=λω)，它的速度中有一个向上的分量u， 即线框的速度(见图5.11)。磁力总是垂直于速度的， 现在不再竖直向上，而是向左偏转。磁力垂直于电荷的净位移(沿v的方向)，因此不对电荷q做功。它的确有一个竖直分量qwB； 作用在上边框电荷λa上的竖直力是
(5.20)
(符号同前)；但现在它还有一个水平分量quB， 它与电流的方向相反。因此要维持电流的流动必须克服使电荷向后的磁力。
quB
N
qwB
 Fmop
 Fmag
v
u
q
w
图 5.11
图 5.12
作用在线框上水平方向的合力显然为
(5.21)
在 dt时间内， 电荷移动的距离(水平方向)为 wdt， 因此，外界(电池或发电机)对它所做的功为
这就是我们在式(式5.19)中想象成磁力做功所得到的精确结果。做功是在这个过程中吗? 当然是的！ 那么是谁做的功呢? 电池！ 那么磁力在这里的角色是什么呢? 它使电池提供的水平力转变为线框和重物的竖直运动。
考虑一个力学类比也许是有帮助的。假设你在无摩擦的斜坡上用水平力推着一个木箱向上(见图5.12)。支持力(N)不做功， 因为它垂直于斜面。但是它确实有一个向上的竖直分量(事实上使木箱上升的
第5章 静 磁 学  135
力)，还有一个向后的水平分量(通过推力来克服)。是什么在做功? 当然是你自己， 然而你的力(水平推力)并不使木箱上升(至少不是直接的)。这里支持力扮演着同例题5.3中磁力同样的(关键)被动角色： 尽管它本身不做功， 它改变了主动作用(你或电池)的作用效果， 从水平方向到竖直方向。
当电荷在面上流动时， 我们用面电流密度K来描述， 定义如下： 考虑一个宽度为dl₁、与电流平行的无限窄宽带(见图5.13)，如果带中的电流为dI， 则面电流密度为
(5.22)
换句话说， K就是垂直电流方向单位宽度上流过的电流。特别地， 如果面电流密度为σ， 速度为v， 则
电流
K = σv  (5.23)
d/L
K
一般地， K是逐点变化的， 反映σ和ν的变化。面电流所受的磁力是
图 5.13
(5.24)
注意： 正如E在有表面电荷时是不连续的， B在有表面电流时也是不连续的。在式(5.24)中，要十分小心地使用平均场， 如我们在2.5.3小节所做的那样。
当电荷的流动分布在三维空间时， 我们用体电流密度J来描述，其定义如下： 考虑一个与电流方向平行、横截面为 da的无限小细管， 管中电流为dI(见图5.14)，则体电流密度为
J.
daí
(5.25)
电流
换言之， J是垂直于电流方向上单位面积上流过的电流。如果电荷体密度为ρ， 速度为v， 则
图 5.14
J = ρv  (5.26)
因此作用在它上的磁力为
(5.27)
例题5.4
(a) 如图5.15 所示， 在横截面上均匀分布的电流I流过半径为a的圆柱导线， 求体电流密度J。
解： 垂直于电流方向的横截面为πa²， 因此
这很简单， 因为电流密度是均匀的。
(b) 假设导线中的电流密度正比于到中心轴的距离s，
J = ks
(式中， k为常数)，求出导线中的总电流I。
解： 因为J随s而变化， 我们必须按式(5.25)进行积分。如图5.16 所示， 阴影部分的电流为因此
136  电动力学导论
 ds
sdφ
a
图 5.15
图 5.16
根据式(5.25)，通过表面S的电流为
(5.28)
(点积在这里比较巧妙地选出了 da的适当分量)， 特别地， 单位时间内流出体积V的总电荷为
因为电荷是守恒的， 有多少电荷从表面流出(流入)，内部就有相应的电荷减少(增加)：
(负号表示电荷的流出对应V内电荷的减少。)由于它对任何体积都成立，所以
(5.29)
这就是局域电荷守恒的精确数学表达式，称为连续性方程。
为了以后查阅方便，我们总结一下在把方程写作点、线、面和体的电流时所发展起来的“词汇”。
(5.30)
类似于q~λdl~σda~pdf对应各种电荷分布，这对应从最初的洛伦兹力定律生成的式(5.15)、式(5.24)、式(5.27)。
习题5.4假设在某个区域磁场形式为
(式中，k为常数)。一个边长为a的方形线框，处在 yz平面内，中心在原点，如果通入逆时针的电流I(沿x轴向下)。求作用在线框的力。
习题5.5电流I沿半径为a 的导线流动，
(a) 如果电流均匀分布在导线表面上，那么面电流密度K 为多少?
(b) 如果体电流密度分布反比于到中心轴的距离，那么J为什么?
习题5.6
(a) 一个留声机唱片表面有均匀的电荷面密度σ。如果它以角速度ω旋转，那么离中心距离为r处的面电流密度 K 为多少?
(b) 电荷Q均匀分布在半径为R的固体球内，中心在原点，并以恒定角速度ω绕z轴旋转。求出球内任意点(r,θ,φ)处的电流密度 J。
习题 5.7对空间体积V内的电荷和电流分布，证明
第5章 静 磁 学  137
式中p是总电偶极矩[提示：计算
5.2毕奥-萨伐尔定律
5.2.1 稳恒电流
静止的电荷可以产生不随时间变化的恒定电场，因此命名为静电学。稳恒电流产生不随时间变化的恒定磁场；稳恒电流的理论称为静磁学。
静止电荷⇒静电场：静电学
稳恒电流⇒静磁场：静磁学
说到稳恒电流，我的意思是连续不息的流动，没有电流的改变，也没有电荷在任何地方的积累(有人称其为静电流，以我的看法这有点矛盾)。当然在实际情况中并没有恒定不变的电流，也没有静止不动的电荷。在这个意义上，静电学和静磁学描述的仅是存在于书本中的人造世界。但是，只要实际的涨落十分缓慢，它们就代表合适的近似。事实上，大部分通用的静磁学可以很好地应用于频率为60Hz的家庭电路。
注意，一个运动的点电荷不可能形成稳恒电流，如果它这一时刻在这里，那么它下一时刻会在别处。这在你们看来可能是一个小问题，但对于我而言却是一个十分头痛的问题。在静电学中，我可由静止点电荷这种简单情况，开始每个课题的讨论。然后，通过叠加原理，推广到任意分布的电荷体系。这个方法并不适用于静磁学，因为运动的点电荷不可能形成一个静场。我们不得不去处理扩展的电流分布，从开始到结束的过程会变得更加的复杂。
当导线通入稳恒电流时，它的大小I在导线中必须始终是一样的；否则，电荷必将在某处积累，那它将不再是稳恒电流。也就是说在静磁学中∂ρ/∂t=0，因此，连续性方程(式(5.29))变为
V·J = 0  (5.31)
5.2.2 稳恒电流的磁场
r
一个稳恒线电流的磁场由毕奥-萨伐尔定律给出：
I
(5.32)
2
积分沿电流的路径， 方向按电流流动的方向； dl'是沿导线的长度元，同前一样， 是由源指向点r的矢量(见图5.17)。常数μ₀称为真空磁导率。②
图 5.17
(5.33)
B 的单位是牛顿每安培米(由洛伦兹力定律)或特斯拉(T)：③
1T = 1N/(A·m)  (5.34)
⊖ 实际上，电荷也不必一定是静止的，只要每一点处的电荷密度是常数就可以。例如，习题5.6(b)中的球体产生的电场是虽然球是转动的，但是ρ不依赖时间。
② 这是一个精确的数，不是一个经验常数。它可用来(通过式(5.37))定义安培，安培又可定义库仑。
司 同样的原因，在这种情况 CGS 单位(高斯)比SI单位更经常使用；地球的磁场大约是0.5Gs，一个十分强的实验室磁场,可达10 000Gs。
138  电动力学导论
作为静磁学的起点， 毕奥-萨伐尔定律的地位相当于静电学中的库仑定律。的确，两个定律都有1/n²的依赖关系。
例题5.5一个长直导线， 通有稳恒电流I， 求距离导线为s处的磁场(见图5.18)。
解： 由图知()指向纸面外， 大小为
由  l'=stanθ, 所以
由s= r cosθ, 所以
这样
(5.35)
依据初角度θ₁和末角度θ₂，式(5.35)给出了距一段直导线某点处的磁场(见图5.19)。当然有限的一段导线自身并不能维持稳恒电流(当电荷到达顶端时， 它将会流向哪里呢?)，但它可以是一个闭合电路的一段。式(5.35)只代表这段导线对整个磁场的贡献。在无限长直导线的情况下，和我们得到
(5.36)
注意， B是反比于到导线的距离的——正如无限长线电荷产生的电场一样。在导线下方的区域B的方向指向纸内， 一般讲， 磁场是“环绕”着导线的， 符合右手螺旋定则(见图5.3)。
P(
θ
2
S|
α
l
l'
I
 dl
直导线段
图 5.18
图 5.19
作为一个应用， 让我们求出两根分别通有电流 I₁ 和 I₂， 相距为d 的长直导线之间的吸引力(见图5.20)。导线(1)在导线(2)处产生的磁场为
d
它的方向指向纸内。洛伦兹力定律(适合线电流的形式， 式(5.17)表明， 导线(2)受到的力是指向导线(1)的， 大小等于
(1)
(2)
图 5.20
不用惊奇， 合力是无穷大的。但是单位长度的力为
(5.37)
第5章 静 磁 学  139
如果电流方向是反平行的(一个向上， 另一个向下)，它们之间是相互排斥力——与5.1.1小节中的定性观察一致。
例题5.6
B
半径为R的线圈， 通有稳恒电流I， 找出距离其中心距离为z处的磁场。(见图5.21)
θ
dB
解: dl'对磁场贡献dB, 如图5.21 所示。当对 dl'沿线圈进行积分, dB扫过一个圆锥面， 故水平分量相互抵消， 竖直分量之和为
2
z
θ
(注意， 在本题中 dl'和是相互垂直的； cosθ因子投影出竖直分量。)现在，cosθ和r²都为常数,∫dl'就是一个简单的圆周, 2πR, 所以
R
 dl'
(5.38)
图 5.21
对于面电流和体电流， 毕奥-萨伐尔定律分别为
和(5.39)
由“词汇”式(5.30)，你可能会试图写出运动点电荷的相应公式：
(5.40)
但这是错误的，正如我前面提到的， 点电荷不能形成稳恒电流， 毕奥-萨伐尔定律仅仅适用于稳恒电流， 而不能确定运动点电荷的磁场。
顺便提及， 对磁场也可应用叠加原理， 就像对电场一样。如果你有一个源电流的集合， 那么总场就是各电流所产生场的矢量和。
习题5.8
(a) 求出通有稳恒电流I的方形线框中心的磁场， 设R为中心到边的距离。(见图5.22)
(b) 求出通有稳恒电流I的n边规则多边形线框中心的磁场， 同样R为中心到边的距离。
(c) 用n→∞验证圆形线圈的情况。
习题5.9对图5.23所示的每个稳恒电流构型， 求出P点处的磁场。
I
I
b
I
P
R
P
a
P
I
I
I
a)
b)
图 5.22
图 5.23
我大声清楚地强调要点： 实际上， 在辐射可以忽略的情况下(见例题10.4)，式(5.40)对非相对论电荷(v<<c)近似成立。
142  电动力学导论
应用矢量积规则(6)
(5.47)
但是V·J=0, 因为J与不带撇的坐标(x, y, z)无关, 而且(见习题1.62), 所以
V·B = 0  (5.48)
显然， 磁场的散度为零。
对式(5.45)求旋度， 可以得到
(5.49)
同样， 我们的方法是应用适当的矢量积规则把被积函数展开——现在是积规则(8)：
(5.50)
(我已经去掉了含有J的散度的项， 因为J不依赖于x， y， z)如我们将在下面看到的那样， 式(5.50)右边的第二项的积分为零， 第一项涉及我们在第1章遇到的散度问题(式(1.100))：
(5.51)
这样
这证实了式(5.44)并不仅局限于直线电流， 而在静磁学中普遍成立。
不过， 要使我们的推导完整， 我们还必须验证式(5.50)中右边第二项的积分为零。因为散度算子仅作用在 i/n²上， 我们可将▽转换为▽'，代价是一个负号的出现①
(5.52)
考虑x坐标分量
(利用了积规则(5))。由于对稳恒电流的J的散度为零(式(5.31))，因此
所以此项对积分式(5.49)的贡献可以写为
(5.53)
(V向V'的转换使得我们可进行分部积分)，但是我们应对哪个区域进行积分呢? 它是毕奥-萨伐尔定律中出现的空间区域——它足够大， 以包括所有的电流。如果你愿意， 可以以一个更大的空间； 只不过在外面的区域J=0， 因此它对积分是没有贡献的。很关键的一点是： 边界上的电流为零(所有电流都安全地处在内部)，因此， 对表面的积分式(5.53)为零。
◯ 这里要点是仅依赖于坐标差， 而(
㊁ 如果J扩展到无限远(如在无限长直导线情况下)，面积分仍然为零，不过分析时需要小心仔细。
第5章 静 磁 学  141
以上假设了积分路径只环绕导线一周； 如果它环绕两周， φ角度将从0到4π， 如果积分路径不包含电流， 从(到然后再从(到则(见图5.28)。
积分路径
导线
φ₁
图 5.28
图 5.29
现在假设我们有许多直导线， 穿过积分路径的电流贡献为路径外面的导线贡献为零，如图5.29 所示， 则积分结果为
(5.42)
式中， Im表示所有被积分路径环绕着的电流之和。如果流动电荷用体电流密度J来表示， 则
(5.43)
积分是对闭合路径所围成的面积进行的。利用斯托克斯定理， 式(5.42)可写为
因此
(5.44)
我们用最简单的方法得到了B的旋度的一般表示式。但是一个严重缺陷是我们的推导是基于无限长直电流及它们的组合。大多数的电流构型不能由无限长直电流组合而成， 我们也没有依据认为式(5.44)可应用于它们。因此， 下一小节将从毕奥-萨伐尔定律出发给出B的散度和旋度的一个严格推导。
5.3.2 B 的散度与旋度
对一般情况下的体电流， 毕奥-萨伐尔定律给出
(5.45)
(x,y,z)
它通过对电流  J(x', y', z')  分布的积分给出r=(x， y， z)点处的磁场(见图5.30)。我们最好把出现的每个物理量搞清楚。
B 是(x,y,z) 的函数
J 是(x',y',z') 的函数
dτ',
、あっ
(x',y',z')
积分是对带撇的坐标进行的； 而计算散度和旋度只考虑不带撇的坐标。
对式(5.45)求散度， 我们得到
图 5.30
(5.46)
142  电动力学导论
应用矢量积规则(6)
(5.47)
但是V·J=0, 因为J与不带撇的坐标(x, y, z)无关, 而且(见习题1.62), 所以
V·B = 0  (5.48)
显然， 磁场的散度为零。
对式(5.45)求旋度， 可以得到
(5.49)
同样， 我们的方法是应用适当的矢量积规则把被积函数展开——现在是积规则(8)：
(5.50)
(我已经去掉了含有J的散度的项， 因为J不依赖于x， y， z)如我们将在下面看到的那样， 式(5.50)右边的第二项的积分为零， 第一项涉及我们在第1章遇到的散度问题(式(1.100))：
(5.51)
这样
这证实了式(5.44)并不仅局限于直线电流， 而在静磁学中普遍成立。
不过， 要使我们的推导完整， 我们还必须验证式(5.50)中右边第二项的积分为零。因为散度算子仅作用在 i/r²上， 我们可将▽转换为▽'，代价是一个负号的出现
(5.52)
考虑 x坐标分量
(利用了积规则(5))。由于对稳恒电流的J的散度为零(式(5.31))，因此
所以此项对积分式(5.49)的贡献可以写为
(5.53)
(V向V'的转换使得我们可进行分部积分)，但是我们应对哪个区域进行积分呢? 它是毕奥-萨伐尔定律中出现的空间区域——它足够大， 以包括所有的电流。如果你愿意， 可以以一个更大的空间； 只不过在外面的区域J=0， 因此它对积分是没有贡献的。很关键的一点是： 边界上的电流为零(所有电流都安全地处在内部)，因此， 对表面的积分式(5.53)为零°。
◯ 这里要点是2仅依赖于坐标差， 而(
② 如果J扩展到无限远(如在无限长直导线情况下)，面积分仍然为零，不过分析时需要小心仔细。
第5 章 静 磁 学  143
5.3.3 安培定理的应用
磁场 B 的旋度为
(5.54)
这称为安培定理(微分形式)。通过应用斯托克斯定理， 可以将它转化为积分形式
现在，  ∫J· da是所有流过所围面的电流(见图5.31)， 叫做I…(安培闭合回路包围的电流)。因此
(5.55)
边界线
面
这就是安培定理的积分形式； 它把式(5.42)推广到适用于任何稳恒电流。注意式(5.55)继承了斯托克斯定理中正负号的不确定性(见1.3.5小节)：积分路径是沿哪个方向? 通过表面哪个方向代表“正”电流方向? 其答案还是右手螺旋定则： 如果你右手四指环绕的方向为积分路径的方向， 则大拇指的方向为正电流的方向。
J
正如毕奥-萨伐尔定律在静磁学中的地位类似于库仑定律在静电学中的地位， 安培定理的地位相当于高斯定理：
图 5.31
静电学：库仑 →高斯
静磁学：毕奥-萨伐尔→安培
特别是， 当电流具有适当的对称性时， 安培定理的积分形式提供了一种非常简洁有效的方法来计算磁场。
例题 5.7
一长直导线通有稳恒电流I， 求距离导线s处的磁场(见图5.32)。(我们在例题5.5中用毕奥-萨伐尔定律求解过同样的问题。)
安培闭合回路
解： 由右手螺旋定则， 我们知道B的方向是环绕着导线的。由对称性， 在一个半径为s、环绕电流的安培闭合回路上磁场B为常数。因此安培定理给出
S
l
或者
B
图 5.32
这和我们在前面(式(5.36))所得结果一样， 但是现在的方法更加简洁。
例题5.8
无限大的薄平板处于 xy平面上， 其面电流密度为  ()见图5.33)，求出它的磁场。
解： 首先， B的方向是什么? 它有任何x方向的分量吗? 否， 毕奥-萨伐尔定律(式(5.39))告诉我们B是垂直于K的。那么B有z分量吗? 同样是否。这可以这样证明， 来自于+y一边的窄带对z方向的贡献与来自相应的-y一边的窄带对z方向的贡献相互抵消。但是有一个更好的论证：假设磁场方向背向平面，通过反转电流方向， 我们可以使它指向平面(在毕奥-萨伐尔定律中， 改变电流的正负号， 可以改变磁场方
144  电动力学导论
z|
向)。但B的z分量不可能依赖于 xy平面上的电流方向。(仔细考虑它！)因此B仅能有y分量， 用你的右手检验一下能很快使你确信， 磁场在平面上方指向左， 而在平面下方指向右。
薄平板
K
基于以上考虑， 我们可以画一个矩形安培闭合回路， 如图5.33 所示。它平行于 yz平面， 上下两边离 xy平面有相同的距离。应用安培定理， 我们得到
y
安培闭合回路
x
I
(一个 Bl来自于上边， 另一个Bl来自于下边)， 因此K， 或者， 更严格地：
图 5.33
(5.56)
注意， 磁场大小是不依赖到平面的距离的， 这同均匀面电荷的电场一样(例题2.4)。
例题 5.9
半径为R的密绕长螺线管线圈， 单位长度上的匝数为n， 通有稳恒电流I(见图5.34)[密绕的要点是可以将每一匝都看做是一个圆线圈。如果这样使你感到不解(毕竟， 无论线圈多么紧密， 沿着螺线管轴线方向都有净电流I)，将一片铝箔包裹在柱体外面来代替线圈， 通入等价的均匀面电流 K=n1(见图5.35)。或者做一个双向的缠绕，当线圈绕一段后——保持绕向不变——再原路返回， 这样就消除了净纵向电流。但是， 事实上， 没有必要这样繁琐， 因为螺线管内部的磁场很大(相对来说)，纵向电流的磁场至多是一个微小的修正。]
I
K
I
R
图 5.34
图
5.35
解： 首先， B的方向是什么? 它有径向分量吗? 否， 因为设B，是正向的； 当我们改变电流的方向， 则B，会变成负向的。但是转变电流I在物理上等价于使螺线管的上下颠倒， 这显然不会改变径向磁场方向。那么“环绕”分量如何? 否， 因为在螺线管内部以轴线为圆心的一个圆上 B。是常量(见图5.36)，这样
因为闭合回路内没有电流。
所以， 密绕无限长螺线管内的磁场方向平行于中心轴线。由右手定则， 我们预期在螺线管内部它的方向向上， 在外部它的方向向下。另外， 在很远处它将趋于零。根据这种考虑， 我们对图5.37中的两个矩形闭合回路应用安培定理， 路径1完全在螺线管外， 它的一条边距离中心轴线为a， 另一条边距离中心轴线为b。
第5章 静 磁 学  145
因此
B(a) = B(b)
很显然， 外部磁场并不依赖于离中心轴线的距离。但是我们知道当距离s足够大时磁场将为0。因此在外部它必须在每处都为零。(这个令人惊讶的结论也可以由毕奥-萨伐尔定律得出， 但计算较难， 见习题5.44。)
b
a
s
L
安培闭合回路
2
1
安培闭合回路
图 5.36
图 5.37
对路径2， 它的一半在螺线管内部， 另一半在外部， 安培定理给出
式中， B为螺线管内部的磁场。(由于外部磁场B=0， 右边的路径没有贡献。)结论：
螺线管内部  (5.57)
螺线管外部
注意， 内部的磁场是均匀的； 在这个意义上， 静磁学中的螺线管相当于静电学中的平行板电容器， 一个简单产生强均匀场的装置。
像高斯定理一样， 安培定理也总是正确的(对于稳恒电流)，但并不总是很有用。仅当问题具有对称性时， 可以将B拿到积分φB· dl外面时， 才能根据安培定理来计算磁场。如果能这样做， 这将是最简单的方法； 当行不通时， 你将不得不回到毕奥-萨伐尔定律。可应用安培定理的电流构型有
1. 无限长直电流 (范例: 例题5.7)。
2. 无限大平面(范例: 例题5.8)。
3. 无限长螺线管 (范例: 例题5.9)。
4. 环形线圈(范例:例题5.10)。
其中最后一个构型安培定理应用得最奇妙和优美；下一个例题将讨论它。如在例题5.8和例题5.9看到的那样， 难点在于找出磁场的方向(我们对这四个几何形状进行的， 这是一劳永逸的事)；而实际使用安培定理的内容仅有一行。
例题5.10
如图5.38所示， 一个环形密绕螺线管线圈， 每匝都可以认为是一个闭合圈。线圈的横截面形状无关紧要，为了简单我将其作为矩形， 但它也可为圆形， 或其他没有对称性的奇特形状， 如图5.39所示。只要横截面形状沿环保持一样。这样的环产生的磁场方向无论在线圈内部还是外部都是沿环绕方向的。
证明： 根据毕奥-萨伐尔定律， r'处的电流元对r处的磁场的贡献为
146  电动力学导论
z₁
z
r,
2
I
I
z'.
s'
"
www.www
y
φ
φ'
r'
x
x
图 5.38
图 5.39
我们可将r取在 xz平面内(见图5.39)， 因此， 它的直角坐标为(x，0，z)， 电流元的坐标为
则有
由于电流没有φ分量， 所以或者(在直角坐标系)
I = (I,cosφ',I,sinφ',I₂)
这样有
可以看出有一个对称的位置r"(见图5.39),它与r'有着同样的s',n, dl',I,和I,, 但φ'变成负的。因为  sinφ'改变了符号，来自于r'和r"点处的电流元在  x  和z方向对磁场的贡献相互抵消， 仅有y分量。因此，  在r处的磁场是沿y方向的， 在一般情况下， 磁场是沿φ方向的。证毕。
现在我们知道磁场是沿φ方向的， 其大小十分容易计算。将安培定理应用到以环中心轴为圆心、半径为s的圆：
因此
圆环内部  (5.58)
圆环外部
式中 N为环上线圈的总匝数。
习题5.13 半径为a的柱形导体内通有稳恒电流I(见图5.40)，求出柱体内部和外部的磁场。如果：
