
在电磁理论中我们所希望解决的基本问题是(见图2.1)：
我们有一些电荷 $q_1, q_2, q_3, \cdots$(称它们为源电荷)；
它们施加给另外一个电荷 $Q$(称为检验电荷)的力是什么?

源电荷的位置(作为时间的函数)给定；
检验电荷的轨迹待计算。
一般来讲，源电荷和检验电荷都是运动的。

叠加原理有助于这个问题的解决，这个原理指出，任何两个电荷之间的相互作用是完全不受其他电荷存在的影响的。
由此，如果我们能够求出单个源电荷作用在 $Q$ 上的力，则原则上我们就可以求出所有源电荷作用在 $Q$ 上的力(只不过是反复用同样的方法求出每一个源电荷的作用力，然后把它们叠加在一起)。

> 值得注意的是，叠加原理不是一个逻辑上的必然，而是一个实验事实。

这看起来好像非常容易：
为什么不能直接写出 $q$ 作用于 $Q$ 的力的公式，然后计算它?
我们可以这么做，并且在第10章也将这么做。

但是现在我们需要仔细考虑一下，因为作用在 $Q$ 上的力不仅与距 $q$ 的距离有关(见图2.2)，而且还与两者的速度以及 $q$ 的加速度有关。
另外，除了 $q$ 的位置、速度和加速度，电磁“信息”是以光速传播的，在某一时刻影响 $Q$ 的是在早一时刻信息释放时 $q$ 的位置、速度和加速度。
因此，尽管基本问题($q$ 作用在 $Q$ 上的力是什么)简单明了，要解决就没有那么容易了，我们需要一步步深入。

作为问题的开始，我们首先考虑一种特殊情况 —— 静电学 —— 在这种情况下所有的源电荷都是静止的(尽管检验电荷可以有运动)。

# 第2章 静电学

## 2.1 电场

### 2.1.1 引言

### 2.1.2 库仑定律

设一个静止点电荷 $q$ 距检验电荷 $Q$ 的距离为 $\overrightarrow{\mathfrak r}$，那么它作用在 $Q$ 上的力是什么?
答案由(基于实验的)库仑定律给出：
$$
  \boldsymbol F = \frac{1}{4\pi\varepsilon_0} \frac{qQ}{\mathfrak r^2} \hat{\mathfrak r}
  \tag{2.1}
$$
常数 $\varepsilon_0$ 称为真空介电常数。

引入常数是很自然的，因为库仑定律只是说明了静止点电荷对检验电荷的静电力，与带电量成正比，与距离的平方成反比。
引入常数之后我们就可以关注常数的单位。
用 $\rm SI$ 单位制，力的单位为牛顿($\rm N$)，距离为米($\rm m$)，电荷为库仑($\rm C$), 则
$$
  \varepsilon_0 = 8.85 \times 10^{-12} \frac{\rm C^2}{\rm N \cdot m^2}
$$

库仑定律和叠加原理构成了静电学的物理基础 —— 余下的事情，除了有关物质的某些特殊性质，仅是一些阐明基本规律的数学方法。

### 2.1.3 电场

检验电荷受到的力还受到点电荷自身带电量的影响，除去这个信息，得到电场的概念。
物理上，$\boldsymbol E(\boldsymbol r)$ 是单位检验电荷在场点 $P$ 所受的力：
$$
  \boldsymbol F = Q \boldsymbol E
  \tag{2.3]
$$
式中，
$$
  \boldsymbol E(\boldsymbol r) = \frac{1}{4\pi\varepsilon_0} \sum_{i = 1}^{n} \frac{q_i}{\mathfrak r_i^2} \hat{\mathfrak r_i}
  \tag{2.4}
$$
称为源电荷的电场。
注意，它是坐标 $\boldsymbol r$ 的函数，因为间隔矢量 $\overrightarrow{\mathfrak r}$，依赖于场点 $P$ (图2.3)的坐标。

此时，我无法确切告诉你们电场到底是什么 —— 而仅能告诉你们如何计算它以及一旦得到它我们能够拿它做什么。
我有意从你们可能称为 $\boldsymbol E$ 的“最低限度”解释开始，把它作为一个计算电场力的中间步骤。

### 2.1.4 连续分布电荷

$$
  \boldsymbol E(\boldsymbol r) = \frac{1}{4\pi\varepsilon_0} \int_V \frac{\rho(\boldsymbol r')}{\mathfrak r^2} \hat{\mathfrak r} \text d\tau'
  \tag{2.8}
$$
式(2.8)本身常称做“库仑定律”，因为它是由原始的定律式(2.1)直接导出的，也因为体电荷分布是最常见和最真实的情况。

## 2.2静电场的散度和旋度

对我们现在研究的静电学问题，式(2.8)告诉我们如何去计算一个电荷分布产生的电场，式(2.3)告诉我们这个电场对检验电荷作用的力是什么。
遗憾的是，也许你在演算习题2.7时已经发现，即使是对非常简单合理的电荷分布，计算 $\boldsymbol E$ 所涉及的积分也非常棘手。
对静电学剩余的大部分内容是专注于避免这些积分的技巧和工具。

# 2.2.1电场线、电场强度通量和高斯定理

通过一个面 $S$ 的电场 $\boldsymbol E$ 的电场强度通量为
$$
  \Phi_E = \int_S \boldsymbol E \cdot \text d\boldsymbol a
  \tag{2.11}
$$
这是通过 $S$ 面“电场线数目”的一个量度。
而电场线从正电荷出发，终止于负电荷。
位于这个闭合曲面外的电荷对总的电场强度通量没有任何贡献，
这启示我们，通过一个闭合曲面的电场强度通量是曲面内所包含电荷的量度。
这就是高斯定理的本质。
此外，当我们说电场线密度是通过单位面积的电场线数时，我们是指垂直于 $\boldsymbol E$ 的面积。

我们从特别的例子出发：
对位于原点的一个点电荷 $q$，通过半径为 $r$ 的球面的电场强度通量为
$$
  \oint \boldsymbol E \cdot \text d\boldsymbol a
  = \int \frac{1}{4\pi\varepsilon_0} \left(\frac{q}{r^2} \right) \cdot (r^2\sin\theta \text d\theta\text d\phi \hat{\boldsymbol r}) = \frac{q}{\varepsilon_0}
  \tag{2.12}
$$
定性的了解是，球表面积按 $r^2$ 增大，而电场按 $1/r^2$ 减小，所以两者乘积为常数。

由于球的对称性和库仑定律的对称性，这个结果是容易得到的。
事实上，闭合面不必是球面 —— 任何闭合面，无论其形状如何，通过它的电场线数目都是一样的。
通过包含电荷 $q$ 的任何闭合曲面的电场强度通量均为 $q/\varepsilon_0$。
这是为什么呢？

按照叠加原理，我们可以将单个点电荷的结论推广到多个点电荷的情况。
由积分、极限的工具，推广到连续分布电荷的情况。

高斯定理并不比库仑定律和叠加原理包含更多的内容，但是它非常有利于应用，我们将在2.2.3小节看到这一点。

高斯定理是一个积分方程，但是通过散度定理
$$
  \oint \boldsymbol E \cdot \text d \boldsymbol a = \int_V (\nabla \cdot \boldsymbol E) \text d\tau
$$
我们可以把它转化为微分方程。
所以高斯定理变为
$$
  \int_V (\nabla \cdot \boldsymbol E) \text d\tau = \int_V \left( \frac{\rho}{\varepsilon_0} \right) \text d\tau
$$
由于对任何体积上式都成立，两边的被积函数必须相等：
$$
  \nabla \cdot \boldsymbol E = \frac{1}{\varepsilon_0} \rho
  \tag{2.14}
$$
式(2.14)含有与式(2.13)同样的信息；它被称为高斯定理的微分形式。

### 2.2.2 $\boldsymbol E$ 的散度

实际上我们也可以直接计算 $\boldsymbol E$ 的散度，由式(2.8)直接计算 $\boldsymbol E$ 的散度：
现在让我们回过头来由式(2.8)直接计算 $\boldsymbol E$ 的散度：
$$
  \boldsymbol E(\boldsymbol r)
  = \frac{1}{4\pi\varepsilon} \int_V \frac{\hat{\mathfrak r}{\mathfrak r^2} \rho (\boldsymbol r') \text d\tau'
  \tag{2.15}
$$
(原先仅对有电荷占据的空间积分，但是我们可以把积分扩展到整个空间，因为在被扩展的空间中有 $\rho =0$。)

我们有
$$
  \nabla \cdot \boldsymbol E(\boldsymbol r)
  = \frac{1}{4\pi\varepsilon} \int \nabla \cdot \left( \frac{\hat{\mathfrak r}}{\mathfrak r^2} \right) \rho(\boldsymbol r') \text d\tau
  = \nabla \cdot \boldsymbol E = \frac{1}{\varepsilon_0} \rho(\boldsymbol r)
$$

### 2.2.3 高斯定理的应用

### 2.2.4 $\boldsymbol E$ 的旋度

本节将计算 $\boldsymbol E$ 的旋度，如在2.2.1小节计算散度那样，我们首先研究一个最简单的构型：一个位于原点的点电荷。
最重要的理由是
$$
  \boldsymbol E \cdot \text \boldsymbol l = \frac{1}{4\pi\varepsilon_0} \frac{\text dr}{r^2}
$$
对一个闭合路径，其积分显然为零：
$$
  \oint \boldsymbol E \cdot \text d \boldsymbol l = 0
  \tag{2.19}
$$
因此应用斯托克斯定理有
$$
  \nabla \times \boldsymbol E = 0
  \tag{2.20}
$$

虽然上面的证明是对应于原点的点电荷的，但是无论电荷位于何处，这个结果都是成立的。
进一步说，如果我们有很多电荷，则由叠加原理，这些电荷产生的总电场是个别电荷电场的矢量和。

# 2.3 电势

$\boldsymbol E$ 的旋度等于零的直接结果就是可以定义电势。
在1.6.2小节中的第一个定理指出任何旋度为零的矢量可以表示为某个标量的梯度。
在本节我们探讨静电场的这个独特性质，并且把求 $\boldsymbol E$ 矢量的问题转化为一个更简单的求标量的问题。

由于电场的线积分是不依赖于路径的，我们可以定义一个函数
$$
  V(\boldsymbol r) = - \int_O^r \boldsymbol E \cdot \text d \boldsymbol l
  \tag{2.21{
$$
式中，$O$ 是一个我们预先设置的标准参考点，这样 $V$ 仅依赖于 $\hat{\boldsymbol r}$，我们称 $V$ 为电势。

有关梯度的基本定理指出
$$
  \boldsymbol E = -\nabla V
  \tag{2.23}
$$
式(2.23)是式(2.21)的另外一种表述；
它表明，静电场是一个标量函数，这就是我们想要证明的。

### 2.3.2 有关势的评注

##### (i) 名称：

“势”这个名称有点令人误解，因为它不可避免地使人联想到势能。
我很抱歉无法避免使用这个词。
我所能做的就是强调“势”和“势能”是完全不同的概念，它们应当有不同的名称。

##### (ii) 势形式的优点：

如果知道了 $V$，很容易求出 $\boldsymbol E$——计算梯度：$\boldsymbol E =-\nabla V$。
一个函数如何能包含有三个独立函数的所有信息呢?
答案是 $\boldsymbol E$ 的三个分量不是完全独立的；
答案是 $\boldsymbol E$ 的三个分量不是完全独立的。
$\boldsymbol E$ 是一类非常特殊的矢量。
势形式充分展示了这个特殊性并将其优点发挥到极致，把一个矢量问题约化为一个标量问题，这样就不必为分量所烦扰。

##### (iii) 参考点 $O$：

势增加一个常数不会影响到两点之间的势差。
这个不确定性也不影响 $V$ 的梯度。

尽管如此，但是在静电学中参考点有一种很自然的选择 —— 这类似于测量高度时选择海平面作为参考面 —— 选择距点电荷无限远处为参考点。
这样，通常我们选择“在无限远处势为零”。


##### (iv) 势的叠加原理：


电动力学中最初的叠加原理来自于检验电荷 $Q$ 所受的力。
除以检验电荷，我们得到电场的叠加原理。
从一个共同的参考点到 $\boldsymbol r$ 积分，我们发现电势也满足这样的叠加原理。

##### (v) 势的单位：

相应地，电势的单位是牛顿米每库仑($\rm N\cdot m/C$)，或者用焦耳每库仑($\rm J/C$)。
一焦耳每库仑称为一伏特($\rm V$)。

### 2.3.3泊松方程和拉普拉斯方程

在2.3.1小节我们发现，电场可以写为一个标量势的梯度，
$$
  \boldsymbol E = -\nabla V
$$
这引出一个问题：如果用 $V$，电场的基本方程 $\nabla \cdot \boldsymbol E = \frac{\rho}{\varepsilon_0}$ 和 $\nabla  \times \boldsymbol E = 0$ 可以写作什么?

这样，高斯定理的内容可表示为
$$
  \nabla^2V = - \frac{\rho}{\varepsilon_0}
  \tag{2.24}
$$
这称为泊松方程。

如果在所考虑区域内没有电荷，$\rho=0$，则泊松方程约化为如下拉普拉斯方程：
$$
  \nabla^2 V=0
  \tag{2.25}
$$

由于 $V$ 是标量，我们仅需一个方程(泊松方程)求出 $V$，而对 $\boldsymbol E$ 则需要两个，散度和旋度方程。

### 2.3.4局域电荷分布的电势

在式(2.21)中我们用 $\boldsymbol E$ 定义了 $V$。
通常，尽管 $\boldsymbol E$ 是我们想求的量(如果已知 $\boldsymbol E$ 求 $V$ 很简单)。
一个基本思想是首先求 $V$ 会更容易一些，然后再由梯度求 $\boldsymbol E$。
如果我们知道 $V$，可以求出 $\rho$，但是我们的问题是知道 $\rho$，而要求出 $V$。
这样我们要做的是“逆转泊松方程”。

选择无限远处为参考点，一个位于原点的点电荷的电势为
$$
  V(r) = \frac{1}{4\pi\varepsilon_0} \frac{q}{r}
$$
更一般地，一个点电荷 $q$ 周围的电势是
$$
  V(\boldsymbol r) =\frac{1}{4\pi\varepsilon_0}\frac{q}{\mathfrak r}
  \tag{2.26}
$$
式中，$\mathfrak r$ 总是从电荷到 $\boldsymbol r$ 的距离(见图2.32)。

利用叠加原理，得到电荷集合所产生的电势或者对连续电荷分布的电势。

特别地，对体电荷分布
$$
  V(\boldsymbol r) = \frac{1}{4\pi\varepsilon_0} \int \frac{\rho(\boldsymbol r')}{\mathfrak r} \text d\tau
  \tag{2.29}
$$
这就是我们想要寻找的公式，它告诉我们在知道 $\rho$ 时如何计算 $V$，如果你愿意，也可以称它为局域电荷分布时“泊松方程的解”。

### 2.3.5 总结 静电场的边界条件

在典型的静电问题中给定了源电荷分布 $\rho$，我们想要求出由此产生的电场 $\boldsymbol E$。
静电学的三个基本量是：$\rho, \boldsymbol E$ 和 $V$。

你们也许已经注意到，在学习例题2.4和例题2.5，或者演算像习题2.7、习题2.11和习题2.16时，当通过一个面电荷 $\sigma$ 时，电场总存在一个不连续的变化。
实际上，很容易求出 $\boldsymbol E$ 在这样边界上的改变量。
$$
  \boldsymbol E_{上} - \boldsymbol E_{下} = \frac{1}{\varepsilon_0} \sigma
  \tag{2.31}
$$
式中，$\boldsymbol E_{上}$ 表示在带电面上方垂直于带电面的电场分量；$\boldsymbol E_{下}$ 表示在带电面下方垂直于带电面的电场分量。
为保持一致性，对两者我们都设上指的方向为正方向。
结论：$\boldsymbol E$ 的法线分量是不连续的，通过任何带电面的改变量为($\sigma/\varepsilon_0$)。

作为对照，$\boldsymbol E$ 的切向分量总是连续的。

而另一方面，电势在经过任何边界时都是连续的(见图2.38)。
因为电势是积分。
但是，由于 $\boldsymbol E = -\nabla V$，$V$ 的梯度具有同 $\boldsymbol E$ 类似的不连续性，式(2.33)意味着
$$
  \nabla V_上 - \nabla V_下 = - \frac{\sigma}{\varepsilon_0} \hat{\boldsymbol n}
  \tag{2.35}
$$
或者更方便的
$$
  \frac{\partial V_上}{\partial n} - \frac{\partial V_下}{\partial n} = - \frac{1}{\varepsilon_0} \sigma
  \tag{2.36}
$$
式中
$$
  \frac{\partial V}{\partial n} = \nabla V \cdot \hat{\boldsymbol n}
  \tag{2.37}
$$
表示 $V$ 的法向导数 (即在垂直于表面方向上的变化率)。

# 2.4静电场的能量与做功

## 2.4.1移动电荷所需做的功

假定源电荷的分布是稳定的，在它们所产生的电场中我们想要把一个检验电荷 $Q$ 从点 $a$ 移动到点 $b$(见图2.39)。
问题：
你需要做多少功呢?
所得结果是不依赖于从 $a$ 到 $b$ 的路径的；
按力学中的说法，我们称静电场力为“保守力”。

## 2.4.2点电荷分布的能量

如果要建立起一个点电荷集合体系需要做多少功呢?

$$
  W = \frac{1}{2} \sum_{i = 1}^n q_i V(\bm r_i)
  \tag{2.42}
$$
这就是建立一个点电荷集合体系所需做的功；这也是完全拆散这个电荷集合体系所需的功。
圆括号内的是在点 $\bm r_i$($q_i$ 所处位置)处由所有其他点电荷所产生的电势——是体系建立起后所有其他点电荷的电势，而不是在建立过程中的某一时候。
同时它也代表储存在这个电荷构型中的能量(如果你愿意，可称其为电“势”能，虽然由于明显的原因我倾向于避免在本书使用这个词。)

## 2.4.3连续电荷分布的能量

对电荷体密度 $\rho$，式(2.42)变为
$$
  W = \frac{1}{2} \int V(\boldsymbol r') \text dq'
  = \frac{1}{2} \int \rho V \text d\tau
  \tag{2.43}
$$

这里有一个很优美的方式重写这个结果。
归根结底，$\rho$ 和 $V$ 都可以用 $\bm E$ 表示：
$$
  W = \frac{\varepsilon_0}{2} \left( \int_V \boldsymbol E^2 \text d\tau + \oint V\boldsymbol E \cdot \text d \boldsymbol a \right) 
  \tag{2.44}
$$
当我们把积分区域扩大到含有电荷区域以外会发生什么?
显然 $E^2$ 的积分会增加(被积函数是正的)，这样面积分必须减小，以保证两者之和不变。
请确切理解，无论用多大体积(只要这体积包含所有的电荷)，式(2.44)都给出正确的能量 $W$，但是随体积的增大，体积分增大，而面积分减小，但是两者之和保持不变。
这样一来，为什么不把积分区域扩大为整个空间呢?
这时面积分为零，仅余下
$$
  W = \frac{\varepsilon_0}{2} \int E^2 \text d\tau
  \tag{2.45}
$$

## 2.4.4有关静电场能量的评注

一个点电荷的无限大能量是电磁理论中经常遇到的麻烦事， 不仅折磨着经典电磁学也同样折磨着量子理论， 我们在第11章会重新讨论这个问题。

#### (ii) 能量储存在哪里?

式(2.43)和式(2.45)提供了计算同样事情的两种不同方法。
第一种是对电荷分布积分；第二种是对场积分。
这样积分会涉及完全不同的区域。
例如，对带电球壳的情况(例题2.8)，电荷局限于球面上，而在球面外空间的任何地方都有电场。
能量在哪里?

在目前阶段，这是一个无法回答的问题：
我可以告诉你们总能量是多少，我也可以提供给你们几种不同的方法去计算总能，但是不必忧心能量在哪里。
在辐射理论中(第11章)把能量认为是储存在电场里是有用的(在广义相对论中它是本质的)，能量密度为
$$
  \frac{\varepsilon_0}{2}E^2 = 每单位体积中的能量  
  \tag{2.46}
$$

#### (iii)叠加原理。

由于静电能与电场的二次方有关，所以它不遵从叠加原理。
一个复合体系的能量不等于它每一部分能量之和——这里存在“交叉项”。

# 2.5 导体

## 2.5.1 基本性质

一个理想导体可认为是可以提供无限多个完全自由电荷的材料。

### (i) 导体内部 $\boldsymbol E=0$。

因为如果导体内部存在任何电场，自由电荷将会运动，也就不是我们所说的静电情况了。
这也许不是一个满意的解释；
也许当导体存在时根本就没有静电平衡。

我们最好考察一下当把一个导体放入一个外电场 $\boldsymbol E_0$ 时，会发生什么(见图2.42)。
这一点很关键，因为它意味着诱导电荷所产生的场倾向于抵消原来的外场 $\boldsymbol E_0$。
电荷将持续移动直到完全抵消 $\boldsymbol E_0$，其结果是导体内部的电场为零。

### (ii) 导体内部 $\rho =0$。

这个结论可由高斯定理导出。

### (iii) 净电荷分布在导体表面。

这是唯一它们可以位于的地方。

### (iv) 导体是一个等势体。

因为导体内部电场等于零，导体表面电场垂直于导体表面。

### (v) 在导体外表面，电场垂直于导体表面。

否则的话，如同(i)情况，电荷将会在表面运动，直到电场的切向分量被消除(见图2.43)。


这个问题也可以用能量来阐述。
像其他任何自由动力学体系一样，导体中的电荷也将寻找一个能使其电势能最小的分布。
性质(iii)的推论是一个固体(具有一定形状和总电荷)的静电能当电荷分布在表面时为最小。


## 2.5.2 诱导电荷

如果让一个电荷 $+q$ 靠近一个不带电的导体(见图2.44)，两者之间将会相互吸引。
顺便说一下，当我提到一个导体内部的电场、电荷或电势时，我是指导体材料的内部；
如果在导体中有一些空洞，在空洞中有一些电荷，则空洞中的电场不会为零。

在空洞面上诱导出的总电荷，与空洞内的电荷大小相等，符号相反，因为如果我们用一个高斯面包围着整个空洞，高斯面上的所有点将在导体中(见图2.45)，有 $\oint \bm E\cdot \text d\bm a = 0$, 因此(由高斯定理)高斯面所包围的净电荷必须为零。

## 2.5.3表面电荷和导体受到的力

由于导体内的电场为零，边界条件式(2.33)要求导体外表面的电场为
$$
  \boldsymbol E = \frac{\sigma}{\varepsilon_0} \hat{\boldsymbol n}
  \tag{2.48}
$$
这与我们前面的电场是垂直于表面的结论一致。
以电势表示，式(2.36)给出
$$
  \sigma = -\varepsilon_0 \frac{\partial V}{\partial n} 
  \tag{2.49}
$$


在电场存在时，面电荷很自然会受到力；每单位面积受到的力 $\boldsymbol f$ 为 $\sigma \boldsymbol E$。
但是这里有一个问题，由于电场在带电面处是不连续的，我们应当用 $\boldsymbol E_{上}$ 和 $\boldsymbol E_{下}$ 中的哪一个，或者两者之间的某个值?
答案是我们应当用两者的平均值：
$$
  \boldsymbol f = \sigma \boldsymbol E_{平均}
  \tag{2.50}
$$
为什么是平均值?
求平均就是去掉这小面积自身对电场的贡献。

这个论断适用于任何面电荷；对导体的特殊情况，导体内的电场为零，外面的是 $(\sigma/\varepsilon_0)\hat{\boldsymbol n}$(式(2.48)), 所以平均是 $(\sigma/2\varepsilon_0)\hat{\boldsymbol n}$。
每单位面积受到的力为
$$
  \boldsymbol f = \frac{1}{2\varepsilon_0} \sigma^2 \hat{\boldsymbol n}
  \tag{2.51}
$$
这是一个作用在表面方向外指的静电压力，倾向于把导体吸引进电场里，而无论 $\sigma$ 为正还是为负。
以表面处的电场表示这个压力有
$$
  P = \frac{\varepsilon_0}{2} E^2
  \tag{2.52}
$$

## 2.5.4 电容

假定我们有两个导体，我们使一个带 $+Q$ 电荷，另一个带 $-Q$ 电荷(见图 2.51)。
由于一个导体上的电势 $V$ 是一个常数，我们可以明确得出这两个导体的电势差：
$$
  V = V_+ - V_- = -\int_-^+ \bm E \cdot \text d\bm l
$$
所以，如果把 $\rho$ 加倍，$\bm E$ 也加倍。
(请稍等一下！我们如何知道加倍 $Q$($-Q$也同样)就会加倍 $\rho$?
也许电荷会形成一个完全不同的分布，在某些地方的 $\rho$ 是原来的 $4$ 倍，而在另外一些地方仅有原来的一半，而这不影响每个导体总电荷的加倍。
事实上这种担心是没有必要的——加倍 $Q$ 确实使每个地方的 $\rho$ 加倍；它不会改变电荷的分布比例。
这个的证明将在第3章给出；现在你们只需相信我的论断。)

既然 $\bm E$ 正比于 $Q$，那么电势差 $V$ 也正比于 $Q$。
比例系数称为这个构型的电容：
$$
  C \equiv \frac{Q}{V}
  \tag{2.53}
$$
在 $\rm SI$ 单位制中，$C$ 的单位是法拉第($\rm F$)；$1\rm F$ 为 $1 \rm C/V$。
实用中，这个单位太大，很不方便；更实际的单位是微法($10^{-6} \rm F$)和皮法($10^{-12} \rm F$)。

要对一个电容器“充电”，必须把正极板上的电子移动到负极板上。
这样做需要克服电场的阻碍，因为电场倾向于使电子离开负极板而回到正极板。
这样，使一个电容带电 $Q$，要做多少功?
假定在这个过程中的某个中间步骤，正极板带电为 $q$，所以此时的电势差为 $q/C$。
按照式(2.38)，如果移动电荷 $\text dq$，所需做的功为
$$
  W = \frac{1}{2} CV^2
  \tag{2.55}
$$
式中，$V$ 为充电最后电容器的电势差。
