# 第4章 物质中的电场

这一章最主要的内容是研究物质怎么对响应静电场.

宽泛的说，大多数经常遇到的物质(至少在很好的近似下)属于两大类中的一种：导体和绝缘体(或者电介质).
那么导体和绝缘体有什么区别？
导体可以“无限制”地提供在其内部可自由移动的电荷的一类物体.
这种说法的实际含义是，许多电子(在普通的金属中每个原子提供一到两个电子)并不和任何特定的原子核关联，而是在导体中漫游.
相比之下，在电介质中，所有的电荷都附属于特定的原子或分子——它们被束缚着，所有的电子只能在原子或分子中移动一个小的位移.
如此微小的位移并不像在导体中电子的完全重新分布那样引人注目，但是它们的累积效应可以解释电介质材料的行为特性.

### 4.1.1 电介质

这一节我们的研究重点在于绝缘体，也就是电介质.
有两个主要的机制使得电场可以扭曲电介质原子或分子中的电荷分布：伸展和旋转.

### 4.1.2 诱导偶极子

当一个中性的原子放在一个电场中会发生什么?

为什么中心原子放在电场中会受到力的作用？
尽管原子作为一个整体是电中性的，但是它是由一个带正电的原子核和在其周围分布的带负电的电子云构成的.
也就是说，讨论这个问题，我们需要新的模型.

在这个模型里，两个相反的力—— $\boldsymbol E$ 使电子和原子核分离，它们之间的相互吸引——达到一个平衡，平衡时正电荷和负电荷有一个很小的移动，导致原子被极化.
原子现在有了一个微小的偶极矩 $\boldsymbol p$，它和电场 $\boldsymbol E$ 的方向相同.

接下来定性描述原子被电场诱导产生的电偶极矩：
一般来讲，这个诱导的偶极矩和电场近似成正比(只要电场不是太强)：
$$
  \boldsymbol p  = \alpha \boldsymbol E
  \tag{4.1}
$$
式中，比例常数 $\alpha$ 称为原子极化率.

举具体的例子，一个简单的原子模型由带 $+q$ 电荷量的原子核和围绕它的均匀带 $-q$ 的半径为 $a$ 的球形电子云组成(见图4.1).
计算这样一个原子的极化率.
在外电场 $\boldsymbol E$ 中，原子核将向右偏离，电子云向左偏离.
(因为实际位移是极其微小的(见习题4.1)，可以合理地认为电子云依然保持球状。)
原子极化率为
$$
  \alpha = 4\pi \varepsilon_0 a^3 = 3\varepsilon_0 v
  \tag{4.2}
$$
式中，$v$ 是原子体积。
尽管这种原子模型十分简略，但是结果式(4.2)并不是太糟——对许多简单原子它可精确到万分之一以上。

原子具有明显的球对称性，对于分子没有理由使用这种模型.
而且实验证明，它们常常沿某个方向更容易极化.
例如 $CO_2$ 外电场方向沿着分子轴向时更容易极化.
这个时候我们需要对电场进行线性分解，不同的方向有不同的极化率：
$$
  \begin{split}
    \boldsymbol p = \boldsymbol A \boldsymbol E
  \end{split}
  \tag{4.3}
$$
这九个常数 $\alpha_{ij}$，组成了分子的极化张量.
表示电场 $i$ 分量对分子沿 $j$ 方向的极化率有多大贡献.

### 4.1.3 极化分子的排列

4.1.2小节中讨论的中性原子开始时没有偶极矩——$\boldsymbol p$ 是由外电场诱导的.
一些分子具有固有的永久偶极矩.
如果将这样的分子(称为极化分子)放置在电场中会发生什么?

我们需要新的模型：
将分子视为一个电偶极子.
一个偶极子 $\boldsymbol p= q\boldsymbol d$ 在一个均匀外电场 $\boldsymbol E$ 中受到一个力矩
$$
  \boldsymbol N =\boldsymbol p\times \boldsymbol E
  \tag{4.4}
$$
注意，$\boldsymbol N$ 的方向倾向于使 $\boldsymbol p$ 与 $\boldsymbol E$ 平行；一个可自由转动的极化分子的 $\boldsymbol p$ 将会转向外电场方向。

如果电场是非均匀的，那么 $\boldsymbol F_+$ 与 $\boldsymbol F_-$ 就不会严格相抵，除了力矩外，还会出现一个作用在偶极子上的净力.
当然，这需要 $\boldsymbol E$ 必须在分子的尺度上变化得相当显著，在讨论电介质行为时这通常不是一个要考虑的主要因素.
然而，非均匀电场所产生的作用在偶极子上的力的公式还是有某些有趣之处的：
$$
  \boldsymbol f = (\boldsymbol p \cdot \nabla) \boldsymbol e
  \tag{4.5}
$$

总结得到，对于一个理想化的无限小长度的偶极子，即使是非均匀电场，式(4.4)也给出了关于偶极子中心的力矩；
而关于其他点，力矩为
$$
  \boldsymbol N = (\boldsymbol p\times \boldsymbol E) + (\boldsymbol r \times \boldsymbol F)
$$

### 4.1.4 极化强度

在前两节中，我们考虑了外电场对单个原子或分子的影响。
现在我们可以来回答(定性地)最初的问题：
当一个电介质材料放入电场中会发生什么?

如果材料由中性原子(或者非极化分子)组成，每一个原子或非极化分子都会被外场诱导出微小的偶极矩，其方向与外电场方向一致。
如果材料由极化分子组成，每一个偶极矩都会受到一个力矩，驱使它们沿外电场方向排列。
注意，这两个不同的机制产生同样的基本结果：
许多小的偶极矩沿着外电场的方向——材料出现极化。
值得注意的是，随机的热运动会和这种过程竞争， 因此极化分子的排列不是完全的， 特别是在高温情况下， 一旦外电场移除， 极化将会立即完全消失。

这个效应的一个通常量度是
$$
  \boldsymbol P \equiv 单位体积偶极矩
$$
这被称做极化强度矢量。

从现在起，我们将不再过多考虑极化是怎样产生的。
实际上，我所描述的两种机制并没有明显的界限。
但是让我们先暂且忘却产生极化的原因，来研究材料极化自身产生的电场。
然后，在4.3节中，我们将把它们结合起来：原电场，它诱导了 $\boldsymbol P$，再加上由 $\boldsymbol P$ 产生的新电场。

# 4.2 极化物体的电场

假设我们有一块极化材料——即一个含有许多排列整齐的微小偶极子的物体。
单位体积的偶极矩由 $\boldsymbol P$ 给出。
问题：这个物体产生的电场是什么(不是诱导极化的电场，而是极化本身产生的电场)?

## 4.2.1 束缚电荷

叠加原理给我们的自信，依然从单个偶极子开始考虑问题。
对于单个的偶极子 $\boldsymbol p$，我们有方程(式(3.99))
$$
  V(\boldsymbol r) = \frac{1}{4\pi\varepsilon_0} \frac{\hat{\mathfrak r} \cdot \boldsymbol p}{\mathfrak r^2}
  \tag{4.8}
$$
因此, 总的电势为
$$
  V(\boldsymbol r) = \frac{1}{4\pi\varepsilon_0} \int \frac{\hat{\mathfrak r} \cdot \boldsymbol P(\boldsymbol r')}{\mathfrak r^2} \text d\tau'
  \ta{4.9}
$$
在原则上，这个公式解决了我们的问题。
但是它可以表示为更有启发性的形式。

通过分部积分，用矢量积规则5，得出
$$
  V(\boldsymbol r) = \frac{1}{4\pi\varepsilon_0} \iint \frac{\boldsymbol P}{\mathfrak r} \cdot \text d\boldsymbol a - \int \frac{1}{\mathfrak r} (\nabla' \cdot \boldsymbol P) \text d\tau'
  \tag{4.10}
$$
第一项像表面电荷
$$
  \sigma_b \equiv \boldsymbol P \cdot \hat{\boldsymbol n}
  \tag{4.11}
$$
的电势(其中 $\hat{\boldsymbol n}$ 为法向单位矢量)，第二项像体电荷
$$
  \rho_b \equiv -\nabla \cdot \boldsymbol P
  \tag{4.12}
$$
的电势。
按照这样的定义，式(4.10)可以写作
$$
  V(\boldsymbol r) = \frac{1}{4\pi\varepsilon_0} \oint_S \frac{\sigma_b}{\mathfrak r} \text da' + \frac{1}{4\pi\varepsilon_0} \int_V \frac{\rho_b}{\mathfrak r} \text d\tau'
  \tag{4.13}
$$
这意味着，极化物体的电势(因而电场也是)与体电荷 $\rho_b$ 加上面电荷 $\sigma_b$ 产生的电势是一样的。
代替像式(4.9)那样对无限小的偶极子的积分，我们只需求出束缚电荷，然后像计算其他电荷的电场一样(例如，用高斯定理)，计算束缚电荷产生的电场。

## 4.2.2束缚电荷的物理解释

在上一节，我们发现一个极化物体的电场等同于一个特定的“束缚电荷”分布 $\sigma_b$ 和 $\rho_b$ 所产生的电场。
在这一小节中，我将解释极化怎样导致电荷的累积。

基本思想非常简单：
假设我们有一个长的线状偶极子阵列，如图4.11 所示。
沿着这条线，一个偶极子的起始端与它的相邻偶极子的尾端相抵消，但是在线的两端剩余两个电荷：正电荷在右端，负电荷在左端。
就像是我们从右端去掉一个电子，将它沿线一直移到左端。
事实上，尽管并没有单个电子走过这个过程 —— 许多小的位移加起来累积成一个大的位移。
我们称终端的净电荷为束缚电荷，从而来提醒我们它是不能移动的；在电介质中，每一个电子都是附着于特定的原子或分子上的。

要计算一个给定的极化强度对应的束缚电荷，考虑一个平行于 $\boldsymbol P$ 的“管子”。
因此在管子右端的累积电荷为
$$
  q = PA
$$
那么表面的电荷面密度为
$$
  \sigma_b = \frac{q}{A_{\rm end}} = P\cos\theta = \boldsymbol P \cdot \hat{\boldsymbol n}
$$
因此，极化效应就是在物体表面产生束缚电荷这正是在4.2.1小节中使用更严谨的方法得到的结论。

如果极化是不均匀的，除了表面上的束缚电荷，物体内部也有束缚电荷积累。
负电荷的堆积会导致 $\boldsymbol P$ 有散度。
的确，一个给定体积的全部束缚电荷和被排挤出表面的电荷相等且符号相反。
$$
  \int_V \rho_b \text d\tau = -\oint_S \boldsymbol P \cdot \text d\boldsymbol a = - \int_V(\nabla \cdot \boldsymbol P) \text d\tau
$$
由于对于任何的体积都适用，我们可以得到
$$
  \rho_b = -\nabla \cdot \boldsymbol P
$$
这再次证实了4.2.1小节中更严谨的结论。

## 4.2.3电介质内部的电场

此前我并没有深究“纯粹的”偶极子和“物理的”偶极子之间的区别。
在研究束缚电荷的过程中，我假定我们使用的是纯粹的偶极子 —— 的确，我是从式(4.8)开始的，它是纯粹偶极子的电势。
可是，一个实际的极化电介质是由物理的偶极子构成的，尽管它们极其微小。
此外，我假定把分立的分子偶极子用一个连续的密度函数 $\boldsymbol P$ 来表示。
那么我如何证明此种方法的正确性?

在电介质外部它没有任何问题：
此处距离分子较远($\mathfrak r$ 比正负电荷的间距大很多倍)，所以偶极子电势起决定性作用，源“微粒”的细节被距离所掩盖。
但是，在电介质内部，我们几乎不能再假定距离所有偶极子都很远，在4.2.1小节中我们所用的推导面临着严重的挑战。

事实上，当你开始考虑它时，在微观尺度上，物体内部的电场一定极其复杂。
如果你能非常靠近电子的话，它的电场会极其大，而且，当移动一个很小距离时，电场可能会变小或指向完全不同的方向。
此外，瞬间之后，由于原子的移动，电场就会完全改变。
这种真实的微观电场是完全不可能计算出来的，即使你可以计算，也不会有很大的兴趣。

从宏观角度出发，我们可以把水当做连续的流体，而不考虑它的分子结构，所以，我们也可以忽略物体内部电场的微观隆起和褶皱，而只专注于宏观电场。
它可以定义为包含成千上万个原子的足够大区域的平均电场(这样就可以消除我们不感兴趣的微观波动)，但是这个区域也要足够小，以保证我们没有剔除电场中任何有意义的大尺度的变化。

余下的事情是证明在我们使用4.2.1小节的方法时得到的电场，实际上是宏观电场。
假设我想计算电介质内某些点 $\boldsymbol r$ 处的宏观电场(见图4.16)。
所有外部电荷在球体上产生的平均电场，再加上所有内部电荷的平均电场：
$$
  \boldsymbol E = \boldsymbol E_{外} + \boldsymbol E_{内}
$$

在习题3.41(d)你们已经证明球体外部电荷产生的平均电场(对整个球体平均)和它们在球心产生的电场是相等的，所以 $\boldsymbol E_{外}$ 就是球体外部的偶极子在 $\boldsymbol r$ 处的电场。
这些偶极子足够远，所以我们可以放心地使用式(4.9)：
$$
  V_{外} = \frac{1}{4\pi\varepsilon_0} \int \frac{\hat{\mathfrak r} \cdot \boldsymbol P(\boldsymbol r')}{\mathfrak r^2} \text d\tau'
  \tag{4.17}
$$
球体内部的偶极子由于距离太近而不能使用这种形式。
但很幸运，我们只需要它们的平均电场，并且根据式(3.105)，这个电场为
$$
  \boldsymbol E_{内} = -\frac{1}{4\pi\varepsilon_0} \frac{\boldsymbol p}{R^3}
$$
宏观电场可以用以下电势求出：
$$
  V(\boldsymbol r) = \frac{1}{4\pi\varepsilon_0} \int \frac{\hat{\mathfrak r} \cdot \boldsymbol P(\boldsymbol r')}{\mathfrak r^2} \text d\tau'
  \tag{4.19}
$$
式中积分现在是遍布电介质的整个体积。

可以注意到，任何球体的平均电场(归结于内部电荷)总是和一个带有相同总电偶极矩的均匀极化球的中心电场相等，我们的论证总是反复围绕着上述事实展开。
这也就是说不管真实的微观电荷结构如何不可想象，如果我们只想知道它的宏观(平均)电场，那么总可以很好地用一个理想偶极子的平稳分布来代替它。
# 4.3电位移矢量

## 4.3.1有电介质时的高斯定理

在4.2节中我们发现极化效应会产生积累的束缚电荷，包括电介质内部的电荷 $\rho_b = -\nabla \cdot \boldsymbol P$ 和表面的电荷 $\sigma = \boldsymbol P \cdot \hat{\boldsymbol n}$。
介质的极化引起的电场就是束缚电荷的电场。
现在我们准备把它进行汇总：
束缚电荷对电场的贡献加上其他任何电荷(为了有一个好的称呼，我们称为自由电荷)引起的电场。

$$
  \boldsymbol D \equiv \varepsilon_0 \boldsymbol E + \boldsymbol P
  \tag{4.21}
$$
这称为电位移矢量。
用 $\boldsymbol D$ 可以把高斯定理写为
$$
  \nabla \cdot \boldsymbol D = \rho_f
  \tag{4.22}
$$
或者，用积分的形式，
$$
  \oint \boldsymbol D\cdot \text d\boldsymbol a = Q_{f_{\rm enc}}
  \tag{4.23}
$$
式中 $Q_{f_{\rm enc}}$ 表示包含在体积内的总的自由电荷。


## 4.3.2 易误解的类似性

式(4.22)看起来很像高斯定理，仅仅是总电荷密度 $\rho$ 被自由电荷密度 $\rho_f$ 替代且 $\boldsymbol D$ 取代了 $\varepsilon_0 \boldsymbol E$ 而已。
由于这个原因，你或许会推断 $\boldsymbol D$“宛如” $\boldsymbol E$(除了因子 $\varepsilon_0$)一样，只是它的来源 $\rho$ 替换成了 $\rho_f$：
“解决关于电介质的问题时，完全可以不考虑束缚电荷——计算电场时和通常的做法一样，仅仅是在调用答案时用 $\boldsymbol D$ 替换掉 $\boldsymbol E$。”

这个论证很有诱惑力，但是这样的结论是错误的；
对于 $\boldsymbol D$ 是没有“库仑定律”的。
$\boldsymbol D$ 的旋度并不总是为零。
特别地，你绝不能假定 $\boldsymbol D$ 是由自由电荷唯一决定的。

## 4.3.3 边界条件

在2.3.5小节中的静电场边界条件可以用 $\boldsymbol D$ 重写，式(4.23)告诉我们垂直界面的分量不连续：
$$
  D_{上}^\perp - D_{下}^\perp = \sigma_f
  \tag{4.26}
$$
而式(4.25)给出了平行分量的不连续：
$$
  D_{上}^\parallel - D_{下}^\parallel = 
  P_{上}^\parallel - P_{下}^\parallel
  \tag{4.27}
$$

# 4.4线性电介质

## 4.4.1电极化率、介电常数和相对介电常数

在4.2和4.3节中我们并没有关注 $\boldsymbol P$ 的起因；
我们仅仅关注于极化的效应。
尽管从4.1节的定性讨论中我们知道一个电介质的极化通常是由电场引起的，它将原子或分子中的偶极子排列起来。


对于很多物质，只要 $\boldsymbol E$ 不是特别强，极化强度和电场是成正比的：
$$
  \boldsymbol P = \varepsilon_0 \chi_e \boldsymbol E
  \tag{4.30}
$$
式中的比例系数 $\chi_e$ 称为介质的电极化率(因子 $\varepsilon_0$ 已经被提取出来以获得量纲为一的 $\chi_e$)。
我们称满足式(4.30)的材料为线性电介质。

在线性介质中我们有
$$
  \boldsymbol D = \varepsilon_0 \boldsymbol E + \boldsymbol P = \varepsilon_0 \boldsymbol E + \varepsilon_0 \chi_e \boldsymbol E = \varepsilon_0(1 + \chi_e) \boldsymbol E
  \tag{4.31}
$$
所以 $\boldsymbol D$ 也和 $\boldsymbol E$ 成比例：
$$
  \boldsymbol D = \varepsilon \boldsymbol E
  \tag{4.32}
$$
式中
$$
  \varepsilon = \varepsilon_0(1 + \chi_e)
  \tag{4.33}
$$
这个新常数 $\varepsilon$ 称为材料的介电常数。
如果你去掉因子 $\varepsilon_0$，则剩下的量纲为一的量
$$
  \varepsilon_r \equiv \frac{\varepsilon}{\varepsilon_0} =  1 + \chi_e 
  \tag{4.34}
$$
称为材料的相对介电常数。

如果空间都被均匀线性电介质填充
$$
  \nabla \cdot \boldsymbol D = \rho_f, \nabla \times \boldsymbol D = 0
$$
$\boldsymbol D$ 可以由自由电荷导出，就好像那里没有电介质一样：
$$
  \boldsymbol D = \varepsilon_0 \boldsymbol E_{\rm vac}
$$
式中，$\boldsymbol E_{\rm vac}$ 是在没有任何电介质存在时由同样的自由电荷分布产生的电场。
根据式(4.32)和式(4.34), 则
$$
  \boldsymbol E = \frac{1}{\varepsilon} \boldsymbol D = \frac{1}{\varepsilon_r} \boldsymbol E_{\rm vac}
  \tag{4.35}
$$
结论：当所有空间都被均匀线性电介质填充，各处的电场就会减小为原来的 $1/\varepsilon_r$。
(事实上，没有必要在所有空间都填充：在任何电场为零的地方，电介质存在与否就没有任何影响，因为在任何情况下那里都不会存在极化。)
但是库仑定律并没有任何错误；
准确地说，自由电荷被介质中有相反符号的束缚电荷包裹起来，即介质的极化部分地“屏蔽”了这个电荷(见图4.22)。

顺便指出，通常晶体中的一些方向会比其他方向更容易极化，在这种情况下，式(4.30)要被更普遍的线性关系替代
$$
  \boldsymbol P = \varepsilon_0 \boldsymbol \chi_e \boldsymbol E
  \tag{4.38}
$$
就像对非对称分子用式(4.3)时取代式(4.1)一样。
这九个系数，构成了极化率张量。

## 4.4.2线性电介质的边界值问题

在线性均匀电介质中，束缚电荷密度 $\rho_b$ 正比于自由电荷密度 $\rho_f$：
$$
  \rho_b
  = -\nabla \cdot \boldsymbol P
  = -\nabla \cdot \left( \varepsilon_0 \frac{\chi_e}{\varepsilon} \boldsymbol D \right) 
  = - \left( \frac{\chi_e}{1 + \chi_e} \right) \rho_f
  \tag{4.39}
$$
特别地，除非自由电荷镶嵌于电介质材料中，$\rho =0$，否则净剩余电荷一定会出现在电介质表面。

## 4.4.3 介电系统的能量

我们知道对一个电容充电所需的功(式(2.55))为
$$
  W = \frac{1}{2}CV^2
$$
如果电容极板之间充满电介质，电容会超过极板间为真空时的电容，根据例题4.6，将增加一个相对介电常数的因子，
$$
  C = \varepsilon_r C_{\rm vac}
$$
显然，此时充电所需的功也增加相同的因子。
理由非常清楚：为了达到给定的电势，极板上必须充以更多的(自由)电子，因为束缚电荷会部分抵消电容极板产生的电场。

在第2章我们推导出了任意静电荷系统的能量表达(式(2.45))：
$$
  W =\frac{\varepsilon_0}{2} \int E^2 \text d\tau
  \tag{4.55}
$$
在由线性均匀电介质填充电容的情况下，能量式需要相应地变为
$$
  W = \frac{\varepsilon_0}{2} \int \varepsilon_r E^2 \text d\tau
  = \frac{1}{2} \int \boldsymbol D \cdot \boldsymbol E\text d\tau
$$

或许你会感到疑惑，为什么我们在第2章推导出的普适公式在有电介质存在的情况下会不适用，而需要用式(4.58)来替换呢?
事实上，并不是说这两个式子里有一个是错的，而是因为这两个式子是针对不同的问题。
区别是微妙的，为清楚起见，让我们先回到问题的出发点：
系统的能量代表的是什么?
答：它是构建系统所需要做的功。

非常正确——但是在涉及电介质的情况下，我们有两个相当不同的方法来构建这样的过程：

(1)我们用镊子把全部的电荷(自由电荷和束缚电荷)一个一个地放入它们的最终适当的位置。
如果这就是所说的“构建系统”的话，那么式(4.55)就是系统存储的能量。
但是注意，这个能量并不包括延伸和扭转电介质的分子所做的功(如果我们把正电荷和负电荷看做是由微小的弹簧连接起来的，那么就没有包括让正负电荷极化所引起的位移变化中需要做的功 $\frac{1}{2}kx^2$)。

(2)一开始电介质没有发生极化， 然后我们一个一个引入自由电荷，同时允许电介质随所引入的电荷而发生变化。
如果“构建系统”指的是这样的过程(通常是这样的过程，因为自由电荷才是我们实际能摆布的东西)，那么式(4.58)才是我们所需要的公式。
在这种情形下，弹簧存储的能量也被包括进去，虽然不是直接的。
因为对自由电子所施加的力会根据束缚电荷而变化。
在我们放入自由电荷的过程中，自动地伸长了那些弹簧。
也就是说，第二种过程中，系统的总能量包括三部分：
自由电荷的静电能，束缚电荷的静电能，还有弹簧的能量，即
$$
  W_总 = W_{自由} + W_{束缚} + W_{弹簧}
$$
后两项大小相等，符号相反(在第二种过程中，束缚电荷一直处于平衡状态，因此对它们所做的净功为零)。
这样，在第二种过程中，计算对自由电荷做的功  $W_{自由}$ 确实等于所做的总功 $W_{总}$。
而在第一种过程中，因为只计算了 $W_{自由} + W_{束缚}$，就遗漏了 $W_{弹簧}$ 这一项。


