# 第5章 静磁学

# 5.1洛伦兹力定律

## 5.1.1 磁场

回想经典电动力学的基本问题：
我们有一个电荷的集合 $q_1, q_2,q_3,\cdots$(“源”电荷)，要计算这些电荷作用在另外一个电荷 $Q$(“检验”电荷)上的力(见图5.1)。
根据叠加原理，只需求出单个源电荷所施加的力，则总的力是所有个别力的矢量和。
到现在为止，我们仅关注了其中最简单的问题——静电学，即源电荷是不动的 (尽管检验电荷不必如此)。
现在该考虑运动电荷之间的作用力了。

无论是平行电流的相互吸引，还是反平行电流的相互排斥，本质上都不是静电力。
它是我们首次遇到的磁力。
尽管一个静止电荷在它的周围只产生电场 $\bm E$，但运动的电荷还会另外产生磁场 $\bm B$。

## 5.1.2 磁力

作用在以速度 $\boldsymbol v$ 在磁场 $\boldsymbol B$ 中运动的电荷 $Q$ 上的力为
$$
  \boldsymbol F_{\rm mag} = Q(\boldsymbol v \times \boldsymbol B)
  \tag{5.1}
$$
这就是洛伦兹力定律。

从现在开始我们的主要工作就是计算磁场 $\boldsymbol B$(为此还涉及电场 $\boldsymbol E$，当源电荷运动时问题更加复杂)。
在我们继续之前，很值得仔细研究一下洛伦兹力定律，它是一个独特的定律，会导致一些奇特的粒子轨道。

#### 例题5.1 回旋运动

带电粒子在磁场中的典型运动是圆轨道，磁力提供向心加速度。
$$
  p = QBR
  \tag{5.3}
$$
式中，$m$ 是粒子质量；$p= mv$ 是它的动量。
式(5.3)称为回旋方程，因为它描述了粒子的回旋运动 —— 这是第一个近代粒子加速器的基础。
它也是一种测量粒子动量的简单实验装置：
把粒子放在给定的磁场中，测量粒子的轨道半径。
事实上，这是一种标准的测量基本粒子动量的方法。

#### 例题5.2圆滚线运动

如果我们引入一个均匀电场，其方向垂直于磁场，则粒子的轨迹更奇特。
例如，设 $\boldsymbol B$ 沿 $x$ 轴方向，$\boldsymbol E$ 沿 $z$ 轴方向， 如图5.7所示。
让一个粒子由原点从静止开始释放，它的轨迹是什么?

$$
  (y - R\omega t)^2 + (z - R^2) = R^2
  \tag{5.9}
$$
这是一个半径为 $R$ 的圆的方程，圆心 $(0, R\omega t, R)$  以一个恒定速度
$$
  v = \omega R = \frac{E}{B}
  \tag{5.10}
$$
沿 $y$ 轴方向运动。
粒子的运动就像一个以速度 $v$ 运动的圆轮边缘上的一点的运动，此点的运动曲线称为圆摆线。
注意：综合后的运动不是沿着 $\boldsymbol E$ 的方向，而是垂直于 $\boldsymbol E$ 的方向。

洛伦兹力定律式(5.1)的一个特点值得特别注意：
磁力不做功。
事实上，磁力不做功是洛伦兹力最基本、最直接的结论，但是在很多情况下，看起来显然是错误的结论，很多人还是犹豫不决。

## 5.1.3 电流

导线中的电流为单位时间内通过给定点的电荷。
根据定义，向左运动的负电荷等价于向右运动的正电荷。

电流用库仑每秒来量度，或者安培($\rm A$)：
$$
  1{\rm A} = 1{\rm C/s}
  \tag{5.12}
$$

作用在一段载流导线上的磁力可表示为
$$
  \boldsymbol F_{\rm mag} = \int (\boldsymbol v \times \boldsymbol B) \text dq = \int (\boldsymbol I \times \boldsymbol B) \text dl
  \tag{5.15}
$$
只要 $\boldsymbol I$ 和 $\text d\boldsymbol l$ 的方向相同，上式可写为
$$
  \boldsymbol F_{\rm mag} = \int I(\text d\boldsymbol l \times \boldsymbol B)
  \tag{5.16}
$$
通常情况下，电流 $I$ 沿导线为常量，可以提到积分号外面：
$$
  \boldsymbol F_{\rm mag} = I\int (\text d\boldsymbol l \times \boldsymbol B)
  \tag{5.17}
$$

当电荷的流动分布在三维空间时，我们用体电流密度 $\boldsymbol J$ 来描述，其定义如下：
考虑一个与电流方向平行、横截面为 $\text da_\perp$ 的无限小细管，管中电流为 $\text d\boldsymbol I$(见图5.14)，则体电流密度为
$$
  \boldsymbol J = \frac{\text d \boldsymbol I}{\text d a_\perp}
  \tag{5.25}
$$
换言之，$\boldsymbol J$ 是垂直于电流方向上单位面积上流过的电流。
如果电荷体密度为 $\rho$，速度为 $\boldsymbol v$，则
$$
  \boldsymbol J = \rho \boldsymbol v
  \tag{5.26}
$$
因此作用在它上的磁力为
$$
  \boldsymbol F_{\rm mag} = \int(\boldsymbol v \times \boldsymbol B)\rho\text d\tau = \int (\boldsymbol J \times \boldsymbol B) \text d\tau
  \tag{5.27}
$$

根据式(5.25)，通过表面 $S$ 的电流为
$$
  I = \int_S J \text a_\perp = \int_S \boldsymbol J \cdot \text d\boldsymbol a
  \tag{5.28}
$$
(点积在这里比较巧妙地选出了 $\text d\boldsymbol a$ 的适当分量)，特别地，单位时间内流出体积 $V$ 的总电荷为
$$
  \oint_S \boldsymbol J \cdot \text d\boldsymbol a = \int_V (\nabla \cdot \boldsymbol J ) \text d\tau
$$
因为电荷是守恒的，有多少电荷从表面流出(流入)，内部就有相应的电荷减少(增加)：
$$
  \oint_S (\nabla \cdot \boldsymbol J) \text d\tau = -\frac{\text d}{\text d t}\int_V\rho \text d\tau
$$
(负号表示电荷的流出对应V内电荷的减少。)由于它对任何体积都成立，所以
$$
  \nabla \cdot \boldsymbol J = - \frac{\partial \rho}{\partial t} 
  \tag{5.29}
$$
这就是局域电荷守恒的精确数学表达式，称为连续性方程。

# 5.2 毕奥-萨伐尔定律

## 5.2.1 稳恒电流

静止的电荷可以产生不随时间变化的恒定电场，因此命名为静电学。
稳恒电流产生不随时间变化的恒定磁场；稳恒电流的理论称为静磁学。

注意，一个运动的点电荷不可能形成稳恒电流，如果它这一时刻在这里，那么它下一时刻会在别处。
这在你们看来可能是一个小问题，但对于我而言却是一个十分头痛的问题。

当导线通入稳恒电流时，它的大小 $I$ 在导线中必须始终是一样的；
否则，电荷必将在某处积累，那它将不再是稳恒电流。
也就是说在静磁学中 $\partial \rho/\partial t=0$，因此，连续性方程(式(5.29))变为
$$
  \nabla \cdot \bm J = 0  
  \tag{5.31}
$$


