# 2.5.2 诱导电荷

如果让一个电荷 $+q$ 靠近一个不带电的导体(见图2.44)，两者之间将会相互吸引。
原因是 $q$ 会吸引负电到靠近自己的一边，而排斥正电荷到远离自己的一边。
(另外一个思考这个问题的方法是导体内电荷如此的运动可以抵消 $q$ 在导体内部产生的场，内部的场必须为零。)
因为诱导出的负电荷更靠近 $q$，这样就有净的吸引力(我们将在第3章对球形导体具体计算这个力)。

顺便说一下，当我提到一个导体内部的电场、电荷或电势时，我是指导体材料的内部；
如果在导体中有一些空洞，在空洞中有一些电荷，则空洞中的电场不会为零。
但是很显然，由于导体的环绕，空洞及它里面的东西与外部世界是电孤立的(见图2.45)。
在导体外部(不是说在整个导体的外部)，空洞内电荷产生的电场完全被导体内表面诱导出的电荷所抵消。
(但是，由此会在导体外表面产生弥补电荷，它们“有效地”把空洞内电荷 $q$ 的存在传递到外面的世界，如我们将在例题2.9遇到的那样。)
在空洞面上诱导出的总电荷，与空洞内的电荷大小相等，符号相反，因为如果我们用一个高斯面包围着整个空洞，高斯面上的所有点将在导体中(见图2.45)，有 $\oint \boldsymbol E\cdot \text d\boldsymbol a = 0$, 因此(由高斯定理)高斯面所包围的净电荷必须为零。
所以 $q_{诱导} = -q$。

> 顺便指出， 一维和二维情况同三维很不一样：一个导电圆面上的电荷不能都位于它的圆周线上(R. Friedberg， Am. J. of Phys. 61, 1084(1993)),一个导电针的电荷也不能都位于它的端点(D. J. Griffiths and Y. Li, Am. J. of Phys. 64, 706(1996))。参见习题2.52。


### 例题2.9

一个不带电的球形导体， 球心在原点， 导体内部有一个任意形状的空洞(图2.46)。在空洞某处有一个电荷q。问题： 球外的电场是什么?

解：
乍看起来答案应该依赖于空洞的形状以及空洞内电荷的位置， 但是这是错误的， 答案是

其原因是， 除了空洞内的总电荷以外， 导体消除了有关空洞的所有信息。为什么会是这样呢? 电荷+q在空洞表面诱导出反号电荷-q， 这个诱导电荷要分布得使球外任何一点+q所产生的电场被抵消。由于导体没有带净电荷， 这样在球的外表面有均匀分布 导体的+q。(外表面电荷的均匀分布是因为空洞内+q不对称的影响被内表面-q的分布所抵消。)这样球外的电场就是均匀分布在外表面上的+q所产生的电场。
空洞
图

你们也许会认为这种论述还是有问题的：这里实际存在三个电场 $\bm E_q$，$\bm E_{内表面电荷}$ 以及 $\bm E_{外表面电荷}$。
我们知道的仅是这三个电场的矢量和在导体内为零，但是我宣称前两个电场相互抵消，而第三个自己在导体中就是零。
进一步讲，即便前两个在导体内相消，在球外它们还是否相消?
毕竟，它们在空洞内是不相消的。
此时我无法给你们一个完全令人满意的回答，但是这确实是正确的：
这里存在 $-q$ 在内表面的一种分布，它可以抵消在外面所有点处 $q$ 产生的电场。
因为同样的空洞可以存在于一个巨大的球导体内，半径可以为27英里，或者一光年，或者其他什么的。
在这种情况下，导体外表面电荷十分远离，对内部电场的影响极小，因此，另外两个电场必须相互抵消。
所以我们知道它们可以做到这一点⋯⋯
但是我们确信它们会选择这样做吗?
也许对很小的球体自然界喜欢某种复杂的三场相消的方式。
不是这样的：
在第3章唯一性定理中我们将会看到，静电场对它的选择是非常吝啬的；
总是用一种方式 —— 而不是更多种 —— 在导体上分布电荷以使导体内部的场为零。
如果发现了一种可能的方式，即便是在原则上，我们也将确信没有其他方式存在了。

如果一个被导体材料包围的空洞内不存在电荷，则空洞内的电场为零。
这可论述如下：如果空洞内有电场，任何电场线必须从空洞壁上正电荷出发然后终止在空洞壁负电荷上(见图2.47)。
设这电场线是一条闭合回路的一部分，另外余下的部分完全在导体中(那里 $\boldsymbol E =0$)，这样积分 $\oint \boldsymbol E\cdot \text d\boldsymbol l$ 显然不为零，违反了式(2.19)。
因此在没有电荷的空洞内 $\boldsymbol E=0$，事实上在空洞壁上也没有电荷存在。
(这就是为什么在雷雨中躲在一个金属轿车内比较安全——如果被雷击中，你可能会被煮熟，但是不会被电击致死。
应用同样的原理，可以把敏感仪器放入一个接地的法拉第笼罩内，以屏蔽外界电场的干扰。
实用中，甚至不必用完全密闭的固体屏蔽罩——栅格状导体网也许就可以足够好地起到屏蔽作用。)

图 2.47
#### 习题2.35

一个半径为 $R$ 的金属球，带有电荷 $q$，这个金属球又被一个厚的同心金属球壳所包围(球壳内径为 $a$， 外径为 $b$， 见图2.48)，球壳不带净电荷。
(a)分别求出R， a， b球面上的电荷面密度σ。
(b)求出球心处的电势， 选无限远处为参考点。
(c)现在球壳的外表面接地， 电势能变为零(同无限远处)。(a)和(b)所得结果改变为什么?

#### 习题2.36

一个半径为R 的(中性)导体球体， 其内部有两个半径分别为a 和b的圆形空洞(图2.49)，在a空洞的中心放有点电荷q。，在b空洞的中心放有点电荷 qb。
(a)求出电荷面密度σ。, σ。和σₚ。
(b)导体外面的电场是什么?
(c)每个空洞内的电场是什么?
(d)qₐ和 qb受到的力是什么?
(e)如果让第三个电荷q。靠近导体， 上面所得结果哪一个会发生变化?
