# 2.4.4有关静电场能量的评注

## (i) 一个令人困惑的“不一致性”。

式(2.45)清楚地表明一个稳定电荷分布的能量总是正的。
另一方面，式(2.42)(事实上式(2.45)是由此式导出的)可以为正也可以为负。
例如，按照式(2.42)，两个带电荷量相等但是符号相反，距离为 $\mathfrak r$ 的电荷，其能量为
$$
  -\frac{1}{4\pi\varepsilon_0} \frac{q^2}{\mathfrak r}
$$
问题出在哪里呢?
哪个公式是对的呢?

答案是两个公式都是正确的，但是它们适合于不同的情况。
式(2.42)没有考虑把第一个点电荷放在它位置上所需做的功；我们从这个点电荷开始，简单地求出把另外一个电荷移动过来所需做的功。
这是一个明智的选择，因为式(2.45)表明一个点电荷的能量事实上是无限大的：
$$
  W = \frac{\varepsilon_0}{2(4\pi\varepsilon_0)^2} \int \left( \frac{q^2}{r^4} \right)  r^2 \sin\theta \text dt\text d\theta \text d\phi = \frac{q^2}{8\pi\varepsilon_0} \int_0^\infty \frac{1}{r^2} \text dr = \infty
$$
在某种意义上，式(2.45)更完善，它告诉我们储存在一个电荷构型中的总能量，但是式(2.42)对研究点电荷更适用，因为我们更喜欢(这有很好的理由)摆脱总能中由点电荷引起的那部分无限大能量。
毕竟，在实际中，点电荷(比如说电子)是现成的；我们所能做的只是使它们运动。
我们不把它们靠在一起，也无须分离它们，所以这些过程中需做多少功也是无关紧要的。
(一个点电荷的无限大能量是电磁理论中经常遇到的麻烦事， 不仅折磨着经典电磁学也同样折磨着量子理论， 我们在第11章会重新讨论这个问题。)

现在，你们也许会担心这个不一致性会影响到一些公式推导的严密性。
“瑕疵”出现在式(2.42)和式(2.43)之间：
在前者中，$V(\bm r_1)$ 表示除了电荷 $q_1$ 外其他所有电荷产生的电势，而在后者中，$V(\bm r)$ 是完全的电势。
对连续电荷分布这没有区别，因为处在一点 $\bm r$ 的电荷几乎为零，对电势的贡献也是零。

## (ii) 能量储存在哪里?

式(2.43)和式(2.45)提供了计算同样事情的两种不同方法。
第一种是对电荷分布积分；第二种是对场积分。
这样积分会涉及完全不同的区域。
例如，对带电球壳的情况(例题2.8)，电荷局限于球面上，而在球面外空间的任何地方都有电场。
能量在哪里?
像式(2.45)表示的那样，是储存在电场里，还是像式(2.43)表示的那样，储存在电荷里?
在目前阶段，这是一个无法回答的问题：我可以告诉你们总能量是多少，我也可以提供给你们几种不同的方法去计算总能，但是不必忧心能量在哪里。
在辐射理论中(第11章)把能量认为是储存在电场里是有用的(在广义相对论中它是本质的)，能量密度为
$$
  \frac{\varepsilon_0}{2}E^2 = 每单位体积中的能量  
  \tag{2.46}
$$
但是在静电学中我们也可以说能量储存在电荷里，能量密度为 $\frac{1}{2}\rho V$。
这种说法的差异纯粹是一种术语不同而已。

## (iii)叠加原理。

由于静电能与电场的二次方有关，所以它不遵从叠加原理。
一个复合体系的能量不等于它每一部分能量之和——这里存在“交叉项”：
$$
  W_{\rm tot}
  = W_1 + W_2 + \varepsilon_0 \int \bm E_1 \cdot \bm E_2 \text d\tau
  \tag{2.47}
$$
例如，如果把每个地方的电荷加倍，总能量会变为原来的4倍。

#### 习题2.34
考虑两个同心球面，半径分别为 $a$ 和 $b$。
假定内球面带有电荷 $q$，外球面带有电荷 $-q$(两者都是均匀分布在球面上)。
计算这个构型的能量。

(a) 利用式(2.45);
(b) 利用式(2.47)及例题2.8的结果。
