# 2.3.2 有关势的评注

## (i) 名称：

“势”这个名称有点令人误解，因为它不可避免地使人联想到势能。
特别是，你们将在2.4节看到，“势”和“势能”之间有密切联系，这更容易引起混淆。
我很抱歉无法避免使用这个词。
我所能做的就是强调“势”和“势能”是完全不同的概念，它们应当有不同的名称。
顺便提及，一个面如果势在其上为常数则称为等势面。

## (ii) 势形式的优点：

如果知道了 $V$，很容易求出 $\boldsymbol E$——计算梯度：$\boldsymbol E =-\nabla V$。
如果你仔细思考，这很不寻常，因为 $\boldsymbol E$ 是一个矢量(有三个分量)，而 $\nabla$ 是一个标量(仅有一个分量)。
一个函数如何能包含有三个独立函数的所有信息呢?
答案是 $\boldsymbol E$ 的三个分量不是完全独立的；
事实上，这三个分量是由 $\nabla \times \boldsymbol E=0$ 的条件联系在一起的。
以分量表述为
$$
  \frac{\partial E_x}{\partial y} = \frac{\partial E_y}{\partial x}, \frac{\partial E_z}{\partial y} = \frac{\partial E_y}{\partial z} , \frac{\partial E_x}{\partial z} = \frac{\partial E_z}{\partial x} 
$$
这使我们回到在2.3.1小节开始所提到的论断：
$\boldsymbol E$ 是一类非常特殊的矢量。
势形式充分展示了这个特殊性并将其优点发挥到极致，把一个矢量问题约化为一个标量问题，这样就不必为分量所烦扰。

## (iii) 参考点 $O$：

由于参考点 $O$ 的选择是任意的，这给势的定义带来不确定性。
改变参考点意味着势将增加一个常数 $K$ ：
$$
  V'(\boldsymbol r) = K +V(\boldsymbol r)
$$
式中，$K$ 是 $\boldsymbol E$ 从原来的参考点 $O$ 到新参考点 $O'$ 的线积分。
当然，势增加一个常数不会影响到两点之间的势差：
$$
  V'(b) - V'(a) = V(b) -V(a)
$$
因为 $K$ 被抵消掉了(实际上，从式(2.22)已经很清楚了，势差是不依赖于参考点 $O$ 的，因为势差可以表示为 $\boldsymbol E$ 从点 $a$ 到点 $b$ 的线积分，与参考点 $O$ 无关)。
这个不确定性也不影响 $V$ 的梯度：
$$
  \nabla V'= \nabla V
$$
因为一个常数的梯度总是零。
这就是为什么所有区别仅是所选参考点不同的势对应着同样的电场 $\boldsymbol E$。

很显然，这样定义的势没有真实的物理意义，在任何所给点，我们可以通过选择参考点 $O$ 使此点的势具有任何我们想要的值。
在这个意义上这很像高度：
如果我问丹佛有多高，你也许会告诉我它的海拔，因为海平面是一个传统方便的参考面。
我们也同样可以以华盛顿、格林威治，或者其他任何地方为参考面测量丹佛的高度，得到的结果可能会比海拔高一些(也许会低一些)，但是这并不会改变真实世界的任何事情。
我们最关心的是两点之间的高度差，无论以什么作为参考面这个高度差是不会改变的。

尽管如此，但是在静电学中参考点有一种很自然的选择 —— 这类似于测量高度时选择海平面作为参考面 —— 选择距点电荷无限远处为参考点。
这样，通常我们选择“在无限远处势为零”。
(由于 $V(O)=0$， 选择一个参考点等价于选择这个地方的 $V$ 为零。)
但是我必须提醒你们在某些特别情况下无法用这种选择：
这种情况就是当电荷本身的分布扩展到无限远时。
在这种情况下，所遇到的问题是势会出现无限大。
例如，我们在例题2.4讨论的均匀带电的无限大平面的电场 $(\sigma/2\varepsilon_0)\hat{\boldsymbol n}$。
如果我们选择 $O = \infty$，则距平面高度为 $z$ 处的电势为
$$
  V(z) = - \int_{\infty}^z \frac{1}{2\varepsilon_0} \sigma \text dz
  = - \frac{1}{2\varepsilon_0}\sigma(z - \infty)
$$
在这种情况下，我们可以简单地选择另外的参考点解决这个问题(对无限大平面可以选择原点为参考点)。
注意，这样的问题仅出现在课本范例中；在“真实世界”没有电荷分布是扩展到无限远的，我们总可以选择无限远处为参考点。

## (iv) 势的叠加原理：

电动力学中最初的叠加原理来自于检验电荷 $Q$ 所受的力。
它指出 $Q$ 所受到的总力等于每一个源电荷所施力的矢量和：
$$
  \boldsymbol F = \boldsymbol F_1 + \boldsymbol F_2+ \cdots
$$
除以检验电荷，我们得到电场的叠加原理
$$
  \boldsymbol E= \boldsymbol E_1 + \boldsymbol E_2 + \cdots
$$
从一个共同的参考点到 $\boldsymbol r$ 积分，我们发现电势也满足这样的叠加原理：
$$
  V = V_1 + V_2 + \cdots 
$$
也就是说，在任何一点的电势是所有源电荷分别在此点所产生电势的叠加。
只不过现在是普通加法，而不再是矢量加法，这使得电势使用起来更加方便。

## (v) 势的单位：

对于我们所用的单位制，力的单位是牛顿($N$)，电荷的单位是库仑($C$)，所以电场的单位是牛顿每库仑($N/C$)。
相应地，电势的单位是牛顿米每库仑($\rm N\cdot m/C$)，或者用焦耳每库仑($\rm J/C$)。
一焦耳每库仑称为一伏特($\rm V$)。

#### 例题2.6

一个半径为 $R$ 的均匀带电球壳(见图2.31)，求出球内和球外的电势。
选无限远处为参考点。

解：
由高斯定理，球外的电场是

式中， q为球壳所带的总电荷。球内的电场为零。对球外的点(r>R)势为
P
r
R
要求出球内(r<R)的电势， 我们必须把积分分为两个区域， 代入每个区域内的电场：
注意，尽管球内的电场为零，但是电势并不为零。
电势在球内是一个常数， 所以VV=0——这是关键所在。

在这类问题中你必须从参考点开始积分，电势在这里为零。
从球内的电场出发去猜测出的球内的电势，看似简单，但很容易出错。
球内的电势对球外电荷的分布非常敏感。
如果我们在 $R'>R$ 处再放一个均匀带电球壳，这时球内($r<R$)的电场仍然为零，但是电势发生了变化。
高斯定理保证在高斯面之外的电荷，只要它们是球对称或柱对称分布的，它们将不会在高斯面内一点产生净的电场；
但是对电势没有这样的结论。

##### 习题2.21

一个半径为 $R$ 的均匀带电球体，总电荷为 $q$，求出球外和球内的电势，选无限远处为参考点。
在每个区域计算势的梯度，验证所得到的电场是正确的。
画出 $V(\bm r)$。

如果 $r > R$，则
$$
  V(r) = -\frac{1}{4\pi\varepsilon_0} \int_{\infty}^{r} \frac{q}{r'^2} \text dr' = \frac{1}{4\pi\varepsilon_0} \frac{q}{r}
$$
如果 $r < R$，则
$$
\begin{split}
  V(r)
  = & -\frac{1}{4\pi\varepsilon_0} \int_{R}^{r} \frac{qr'}{R^3} \text dr' + \frac{1}{4\pi\varepsilon_0} \frac{q}{R}  \\
  = & \frac{1}{4\pi\varepsilon_0} \frac{q R^2 + qr^2}{2 R^3}
\end{split}
$$

##### 习题2.22

一条均匀带电的无限长直线，电荷线密度为 $\lambda$，求出距离线为 $s$ 处的电势。
计算所得电势的梯度，验证所得的电场是正确的。

$$
\begin{split}
  V(r)
\end{split}
$$

##### 习题2.23

对习题2.15所给的电荷分布，求出球心处的电势，选无限远处为参考点。

##### 习题2.24

对习题2.16所给的电荷分布，求出电缆轴上一点同电缆外层上一点的电势差。
注意如果你用式(2.22)就没有必要选择参考点。
