# 3.1.6导体和第二唯一性定理

对一个静电学问题指定边界条件， 最简单的方法是在所感兴趣区域的所有边界上指定电势V的值。这在实际中也是最常见的： 在实验室中， 我们有连接于电池的导体， 导体保持有一定的电势， 或者接地， 这是实验工作者用以表示V=0的术语。但是也存在其他情况， 在这些情况下我们不知道边界上的电势， 而只是知道导体表面上的电荷。假定我在第一个导体上放置电荷Q₁，在第二个上放置Q₂等——我无法告诉你们电荷在每一个导体的表面是如何分布的， 因为一旦电荷被放置在导体上， 它将会以一种我们无法控制的方式运动。除此之外， 比方说， 在导体之间的
第3章 特 殊 技 术  77

区域还有一些指定的密度为 $\rho$ 的电荷。
那么电场现在可以唯一确定吗?
或者可能存在几种不同的方式，从而电荷可以在安放它的导体上形成不同的分布状态，产生不同的场吗?

第二唯一性定理：
设在一个区域 $\mathscr v$ 中有导体存在，并且有给定的电荷密度 $\rho$，如果每一个导体上的总电荷已经给定(见图3.6)，则电场是唯一确定的。
(整个区域可以被另外的导体所包围，也可以不被包围。)

证明：
假定有两个电场满足所给问题的条件。
在导体之间的空间两个电场都满足微分形式的高斯定理：
$$
  \nabla \cdot \boldsymbol E_1 = \frac{1}{\varepsilon_0} \rho, 
  \nabla \cdot \boldsymbol E_2 = \frac{1}{\varepsilon_0} \rho
$$
对紧围着一个导体的高斯面，两个场都满足积分形式的高斯定理：
$$
  \oint_{第i个导体面} \boldsymbol E_1 \cdot \text d\boldsymbol a = \frac{1}{\varepsilon_0}Q_i, 
  \oint_{第i个导体面} \boldsymbol E_2 \cdot \text d\boldsymbol a = \frac{1}{\varepsilon_0}Q_i
$$
同样，对整个区域的外边界面(可以是无限大，或者包围着整个区域的另外导体的内界面)有
$$
  \oint_{外边界面} \boldsymbol E_1 \cdot \text d\boldsymbol a = \frac{1}{\varepsilon_0}Q_{\rm tot}, 
  \oint_{外边界面} \boldsymbol E_2 \cdot \text d\boldsymbol a = \frac{1}{\varepsilon_0}Q_i{\rm tot}
$$
同前面一样，我们考察这两个电场之差
$$
  \boldsymbol E_3 = \boldsymbol E_1 - \boldsymbol E_2
$$
它在导体之间的区域满足
$$
  \nabla \cdot \boldsymbol E_3 = 0
  \tag{3.7}
$$
在每一个边界面上满足
$$
  \oint \boldsymbol E_3 \cdot \text d\boldsymbol a = 0
  \tag{3.8}
$$
现在这里有一个最后的信息我们必须探讨：
虽然我们不知道电荷 $Q_i$ 在第 $i$ 个导体上是如何分布的，我们却知道每一个导体都是一个等势体，因此，电势 $V_3$ 在每一个导体表面都是一个常数(不必是相同的，也不必为零，因为 $V_1$ 和 $V_2$ 可能不相等——我们仅知道两者在每一个导体上都是常数。)
现在我们应用一个技巧。
利用积规则(5)，我们发现
$$
  \nabla \cdot (V_3\boldsymbol E_3) = \nabla V_3 \cdot \boldsymbol E_3 + V_3 (\nabla \cdot \boldsymbol E_3) = -(\boldsymbol E_3)^2
$$
这里我利用了式(3.7)和 $\boldsymbol E_3 = - \nabla V_3$。
把所得式子对导体之间的整个区域积分，并对左边应用散度定理：
$$
  \int_{\mathscr V} \nabla \cdot(V_3 \boldsymbol E_3) \text d\tau
  = \oint_{\mathscr S} V_3 \boldsymbol E_3 \cdot \text d\boldsymbol a
  = -\int_{\mathscr V} -(\boldsymbol E_3)^2 \text d\tau
$$
面积分包含问题中的所有边界面 —— 导体面和外边界面。
$V_3$ 在每一个面上都是常数(如果外边界面为无限远处的面)，则所以对每一个面积分，$V_3$ 可以提到积分号外，而按照式(3.8)，每个面积分都为零。
因此有
$$
  \int_{\mathscr V}( \boldsymbol E_3)^2 \text d \tau = 0
$$
由于被积函数总是非负的，所以积分为零的条件是处处都有 $\boldsymbol E_3 = 0$。
这样有 $\boldsymbol E_1 = \boldsymbol E_2$，定理得到证明。

这个证明不是很容易，并且存在这样的危险，即同证明本身相比，你可能认为定理本身更合理。
当你认为第二唯一性定理是“显然的”时， 考虑 Purcell所给的例子： 图3.7 展示了一个舒适的静电构型， 它含有电荷分别为±Q的四个导体， 带正电荷的导体紧靠着带负电的。它看起来非常稳定。现在， 如果我们用细导线把它们成对连接起来， 如图3.8所示， 会发生什么? 由于正电荷非常靠近负电荷(这也是它们最可能位于的地方)，你也许会认为什么都不会发生——构型仍然稳定。

这听起来很合理，但却是错误的。
图3.8所给的构型是不可能的。
因为现在实际上只有两个导体，每一个上的电荷为零。
这些导体上电荷为零的一种可能方式是在导体上任何地方都没有电荷存在，因此电场也处处为零(见图3.9)。
由第二唯一性定理，这就是问题的解：
电荷将流过细导线，正负相互抵消。

#### 习题3.4

证明当电荷密度 $\rho$ 给定，在每一个边界上 $V$ 或其法线导数 $\partial V/\partial n$ 之一是给定的时，电场是唯一确定的。
不要假设边界是导体，也不要假设 $V$ 在任何边界面上是常数。

在每一边界上 $V$ 已知，则由上一节唯一性定理的推论证明其是对的。
如果在边界上的法线导数已知，由高斯定理积分形式可以知道每个内边界围住的电荷的多少。
用很薄的导体包住内边界，也包住整个区域，于是转化为第二唯一性定理。

#### 习题3.5

利用格林恒等式(习题1.60c), 设可以给出第二唯一性定理的一个更优美的证明。
给出证明细节。
