# 5.1.2 磁力

也许你们由图5.4已经感到，所给的方向符合叉积(矢量积)规则。
事实上，作用在以速度 $\bm v$ 在磁场 $\bm B$ 中运动的电荷 $Q$ 上的力为⊙
$$
  \bm F_{\rm mag} = Q(\bm v \times \bm B)
  \tag{5.1}
$$
这就是洛伦兹力定律。
在电场和磁场都存在的情况下，作用在 $Q$ 上的总力为
$$
  \bm F = Q[\bm E +(\bm v \times \bm B)]
  \tag{5.2}
$$
当然，我并没有试图推导出式(5.1)，它是理论的一个基本原理。
它的正确性可由实验验证，例如在5.1.1小节里所描述的实验。
从现在开始我们的主要工作就是计算磁场 $\bm B$(为此还涉及电场 $\bm E$，当源电荷运动时问题更加复杂)。
在我们继续之前，很值得仔细研究一下洛伦兹力定律，它是一个独特的定律，会导致一些奇特的粒子轨道。

例题5.1回旋运动
带电粒子在磁场中的典型运动是圆轨道， 磁力提供向心加速度。在图5.5中， 一均匀磁场的方向指向纸面内； 如果带电荷为Q的粒子， 以速率v在磁场中作半径为R的逆时针圆周运动。由式(5.1)，磁力方向指向圆心， 其量值大小恒定， 为QvB——正好维持粒子作匀速圆周运动：
或  p = QBR  (5.3)
式中， m是粒子质量； p= mv是它的动量。式(5.3)称为回旋方程， 因为它描述了粒子的回旋运动—— 这是第一个近代粒子加速器的基础。它也是一种测量粒子动量的简单实验装置：把粒子放在给定的磁场中，测量粒子的轨道半径。事实上， 这是一种标准的测量基本粒子动量的方法。顺便提及， 我假设了带电粒子
◯ 由于 F 和v是矢量， B实际上是一个赝 (轴) 矢量。
第5章 静 磁 学  131
在磁场内的运动在垂直于磁场B的平面内， 如果初始速度中有平行于磁场B方向的分量(，它不受磁场影响，粒子的运动将是一个螺旋线(见图5.6)。半径依然由式(5.3)给出， 但是其中的速度应是垂直于磁场B的分量
y
P
v
F
B
Q
x
B
z
图 5.5
图 5.6
例题5.2圆滚线运动
如果我们引入一个均匀电场， 其方向垂直于磁场， 则粒子的轨迹更奇特。例如， 设B沿x轴方向， E沿z轴方向， 如图5.7所示。让一个粒子由原点从静止开始释放， 它的轨迹是什么?
解： 首先让我们定性地来考虑一下这个问题。起初， 粒子是静止的， 因此， 磁场对它没有作用力， 电场在z轴方向上提供电荷的加速度。当粒子有了速度， 磁力使电荷弯曲向右运动。速度越快， 磁力越大； 最终， 粒子的运动轨迹将弯向y轴方向。从这一点开始， 电荷运动与电场力反向， 它将开始减速——因此磁力也将减小， 电场力再次起主导作用使粒子静止到a点， 如图5.7所示。此后整个运动就是重复上面的过程， 使粒子运动到b， 如此继续下去。
z₁
E
O
a
b
C
y
B
x

现在让我们定量地来计算一下。
沿 $x$ 轴方向上没有力， 粒子在任意时刻t的位置可由矢量(0， y(t)，z(t))描述； 因此速度是
v = (0,;,z)
点号表示对时间的导数。这样
应用牛顿第二定律
或者, 将y和zE  的分量分开处理，
为方便起见， 令
132  电动力学导论
(5.4)
(这称为回旋频率， 即在没有电场的情况下粒子以这个频率作圆周运动。)则运动方程可写为
(5.5)
它们的一般解为⊙
(5.6)
粒子从初始速度(  初始位置(y(0)=z(0) =0)开始运动； 这四个条件决定了常数C₁, C₂, C₃和C₄:
(5.7)
这个形式的答案意义不太明显， 但是如果我们令
(5.8)
再通过三角函数关系消去正弦和余弦， 我们发现
(5.9)
这是一个半径为R 的圆的方程， 圆心(0， Rωt，R)以一个恒定速度
(5.10)
沿y轴方向运动。粒子的运动就像一个以速度 v运动的圆轮边缘上的一点的运动， 此点的运动曲线称为圆摆线。注意： 综合后的运动不是沿着E的方向， 而是垂直于 E 的方向。

洛伦兹力定律式(5.1)的一个特点值得特别注意：
磁力不做功。

例如，如果带电粒子 $Q$ 运动了 $\text d\bm l= \bm v\text dt$，那么它所做的功为
$$
  \text W_{\rm mag} = \bm F_{\rm mag} \cdot \text d\bm l = Q(\bm v \times \bm B) \cdot \bm v\text dt = 0
  \tag{5.11}
$$
这是因为 $\bm v \times \bm B$ 的方向与 $\bm v$ 的方向垂直, 因此 $(\bm v \times \bm B)\cdot \bm v =0$。
磁力可以改变粒子运动的方向，但并不使其速度增加或减小。
事实上，磁力不做功是洛伦兹力最基本、最直接的结论，但是在很多情况下，看起来显然是错误的结论，很多人还是犹豫不决。
例如，磁力吊车从垃圾车吊起垃圾箱，显然某种东西在做功，似乎否定磁力做功是荒谬的。
但是，不管荒谬与否，我们必须否定这种观点。
在这种情况下，什么在做功是非常微妙的。
后面将给出几个例子。

习题5.1一个带电为q的粒子入射到均匀磁场B 中(方向指向纸内)，磁场使粒子偏离原来的入射轨道， 偏离距离为d， 如图5.8所示。粒子带正电荷还是负电荷?用参数a、d、B和q表示出粒子的动量。
v、
q
a
磁场区域
习题5.2求出并草画出例题5.2中粒子的轨迹， 如果粒子从原点出发且初始速度为
图 5.8
○ 作为耦合的微分方程，很容易由对第一个方程求导一次， 再用第二个消去的方法求解。
第5章 静 磁 学  133
(a) v(0) = (E/B)y,
(b) v(0) = (E/2B)y,
习题5.3 在1897年， 汤姆孙( Thomson)通过测量阴极射线的荷质比发现了电子(实际上为带电为q，质量为m的电子束)，其方法如下：
(a) 首先他使粒子束通过均匀的电场E和磁场B(它们是相互垂直的而且都垂直于电子束)。调整电场直到粒子束无偏转， 那么粒子的速度为多少呢? (用E和B 来表示)。
(b) 然后他撤掉电场， 在磁场的单独作用下使粒子束偏转， 测量轨道半径R。若用参数 E、B和R 表示， 那么粒子的荷质比(q/m)是什么?
