第4章 物质中的电场  127
需给出一个定性的解释。)
y
习题4.31 一个边长为a的立方体电介质中心位于原点， 具有“冻结”的极化强度P = kr，式中k为常数。求出所有的束缚电荷， 并且验证它们的和为零。
+V
θ
p
θ
x
习题4.32 点电荷q镶嵌在一个线性均匀介电球(电极化率为x。，半径为R)的中心。求电场强度、极化强度和束缚电荷ρₖ，σ₆。球表面的总束缚电荷为多少? 补偿负束缚电荷位于哪里?
-V
习题4.33 在两个不同介电常数的电介质的表面， 电场线会发生弯折(见图4.34)。如果在边界没有自由电荷， 证明
(4.68)
图 4.33
[评注： 式(4.68)类似于光学中的斯涅耳( Snell)折射定律。一个介电材料“凹透镜”会使电场会聚还是发散?]
！ 习题4.34 一个点电偶极子p 镶嵌在一个线性均匀介电球(电极化率为x.，半径为R)的中心。求在球体内部和外部的电势能。
答案：
θ₁
E₁
E₁
E₂
习题4.35 证明下述唯一性定理： 体积v内部有确定的自由电荷分布和一些介电材料， 每一个电介质的介电常数给定。如果在v的边界s上的电势给定(在无穷远处， V=0是适当的)，则体积v中每一处的电势可以唯一确定。[提示：对整个体积v积分]
E₂
θ₂
习题4.36 如图4.35所示， 一个导体球电势为V， 球体的一半镶嵌在电极化率为X。的充满z<0区域的电介质中。验证每一处的电势和没有电介质时一样。步骤如下：
图 4.34
(a) 作为V₀， r， R的函数， 写出空间各处的电势V(r)。然后求出电场强度、极化强度， 束缚电荷以及球体表面的自由电荷分布。
(b) 证明整体的电荷分布确实会产生电势 V(r)。
(c) 引用习题4.35 中的唯一性定理来证实这个结论。
(d) 图4.36中所示的情况是否会产生同样的电势? 如果不会请解释原因。
V₀⁻
V₀
fv₀
1
R
a)
b)
图 4.35
图
4.36
习题4.37 根据式(4.5)，作用在一个电偶极子上的力为(p·V)E， 所以作用在一个电介质物体上的合力为
(4.69)
[式中， EAA为除了电介质以外的所有物体产生的电场。或许你们会觉得即使采用总电场也是可以的， 毕竟电介质不会对自己施加力。但是， 因为电介质产生的电场在任何表面束缚电荷存在的地方都是不连续的，推导中会出现一个δ函数项。所以要么增加一个表面补偿电荷项或者就直接用En₁，这样不会产生电场的不连续。]利用式(4.69)计算作用在一个很小的半径为R、电极化率为χ。的球形电介质上的力。小球放置在距离一个均匀的电荷线密度为λ 的细线为s的位置。
128  电动力学导论
！ 习题4.38 在线性的电介质中， 极化密度矢量是和电场成比例的：  如果材料由原子组  成(或者非极化分子)，那么每一个原子的感应偶极矩和电场的比例关系为p=αE。问题： 原子极化率α和电极化率χ。的关系是什么?
由于P(单位体积内的偶极矩)是p(每个原子的偶极矩)的N(单位体积内原子的数目)倍， P= Np =NαE， 你们可能会认为
(4.70)
事实上， 如果密度很低， 这个式子和实际相差得不是很大。但是仔细的研究会发现一些很微妙的问题，式(4.30)中的电场E是介质中总的宏观电场， 然而， 式(4.1)(p=αE)中的电场是除了这个原子自身以外所有的电场(孤立原子的极化率是在指定的外电场下定义的)；称这个场为E其他。设想每一个原子占据的空间体积为半径为 R 的球， 证明
(4.71)
利用上式推导出
或者
(4.72)
式(4.72)称为克劳修斯-马苏锑( Clausius- Mossotti)公式, 或者, 当它在光学中应用时, 称为洛伦兹-洛伦茨( Lorentz- Lorenz)方程。
习题4.39 对表4.1中的气体数据验证克劳修斯-马苏锑公式(式(4.72))(相对介电常数在表4.2中给出)(这里密度非常小， 所以式(4.70)和式(4.72)几乎没有区别。对于实验数据验证克劳修斯-马苏锑公式的修正项, 参见, 例如, Purcell编写的《电磁学》第一版, 习题9.28)
！ 习题4.40 克劳修斯-马苏锑公式(习题4.38)告诉你们怎样依照原子极化率α计算非极化物质的电极化率χ。郎之万( Langevin)方程告诉你们怎样依据永久性分子偶极矩p去计算极化物质的电极化率。这里给出步骤：
(a) 外场E中偶极子的能量u=-p·E(式(4.6)); 根据指向, 范围从-pE 到+pE。统计力学告诉我们当材料处于温度为T的平衡态时，一个分子具有能量 u 的概率正比于玻耳兹曼因子
 exp(- u/kT)
因此， 偶极子的平均能量为
式中， 积分从-pE到+pE。利用这种方法证明， 单位体积内包含 N个极化分子的极化强度矢量大小为
P = Np[ coth(pE/kT) - (kT/pE)]  (4.73)
这就是郎之万方程。作为pE/kT 的函数草画出 P/ Np。
(b) 注意在强场/低温情况下， 实际上几乎所有的分子都成线状排列， 而材料为非线性的。然而， 一般情况下， kT要比pE 大得多。证明在这种情况下材料为线性的， 根据 N， p， T和k(玻耳兹曼常数)计算材料的电极化率。计算20℃水的电极化率， 并和表4.2中的实验值进行对比。(水的偶极矩为m) 这样的结果相差是比较大的， 因为我们忽略了E和E其他的区别。对低密度气体符合得比较好， 这是因为 E 和E其他的区别可以忽略。试着计算100℃latm压强下的水蒸气。
)  E. M. Purcell, Electricity and Magnetism ( Berkeley Physics Course, Vol. 2), ( New York: McGraw- Hill, 1963).

# 5.1.1 磁场

回想经典电动力学的基本问题：
我们有一个电荷的集合 $q_1, q_2,q_3,\cdots$(“源”电荷)，要计算这些电荷作用在另外一个电荷 $Q$(“检验”电荷)上的力(见图5.1)。
根据叠加原理，只需求出单个源电荷所施加的力，则总的力是所有个别力的矢量和。
到现在为止，我们仅关注了其中最简单的问题——静电学，即源电荷是不动的 (尽管检验电荷不必如此)。
现在该考虑运动电荷之间的作用力了。

为了让你对将要讲的内容有点感知，假想我演示如下实验：
两根导线挂在天花板上，相距几厘米；当通上电流时，电流由一根导线向上，再经另一根导线向下，这时两导线跳动远离——它们相互排斥(见图5.2a)。
你们如何解释这个现象?
你们也许会认为是电池(或者其他驱动电流的设备)使导线带上电荷，力简单地起因于同类电荷间的排斥作用。
但是这个解释是不正确的。
我可以放一个检验电荷在这些导线附近，不会有力对它作用，因为导线实际上是电中性的。
(电子的确沿导线运动——这也是电流的含义——但是在任一导线截段中静止的正电荷与运动的负电荷一样多)。
而且，我还可以改变实验设置使两根导线中的电流都向上流动(见图5.2b)。
此时两导线是相互吸引的！

无论是平行电流的相互吸引，还是反平行电流的相互排斥，本质上都不是静电力。
它是我们首次遇到的磁力。
尽管一个静止电荷在它的周围只产生电场 $\bm E$，但运动的电荷还会另外产生磁场 $\bm B$。
事实上，磁场更容易探测，在实际中——你所需要的仅是一个指南针。
这些设备是如何工作的此时与我们的话题无关；只需知道指南针尖所指的方向就是所处局域磁场的方向就足够了。
一般情况，它指向地球北极，是对地球磁场的反映。
但在实验室内，典型的磁场可能会比地球磁场强几百倍，指南针确定的是这个磁场的方向。

现在如果你拿着一个小磁针并将其放在带电流的导线附近，你会发现一个很奇特的现象：磁场方向不是指向导线，也不是背离它，而是环绕着导线。
实际上，如果你用右手握住导线，大拇指指向电流方向，其余四指环绕的方向即为磁场方向(见图5.3)；这个磁场是如何对它附近的平行电流产生一个吸引力的呢?
图5.4中第二根导线所处之处的磁场方向指向纸内，电荷运动的方向向上，而产生的力的方向向左。
一个奇异的规则将用来解释这些方向问题。
我将在下一节介绍这个规则。

稍后，在5.2节，我们将先研究逻辑上的第一个问题，即怎样计算第一根导线的磁场。

