5.2.2 稳恒电流的磁场
r
一个稳恒线电流的磁场由毕奥-萨伐尔定律给出：
I
(5.32)
2
积分沿电流的路径， 方向按电流流动的方向； dl'是沿导线的长度元，同前一样， 是由源指向点r的矢量(见图5.17)。常数μ₀称为真空磁导率。②
图 5.17
(5.33)
B 的单位是牛顿每安培米(由洛伦兹力定律)或特斯拉(T)：③
1T = 1N/(A·m)  (5.34)
⊖ 实际上，电荷也不必一定是静止的，只要每一点处的电荷密度是常数就可以。例如，习题5.6(b)中的球体产生的电场是虽然球是转动的，但是ρ不依赖时间。
② 这是一个精确的数，不是一个经验常数。它可用来(通过式(5.37))定义安培，安培又可定义库仑。
司 同样的原因，在这种情况 CGS 单位(高斯)比SI单位更经常使用；地球的磁场大约是0.5Gs，一个十分强的实验室磁场,可达10 000Gs。
138  电动力学导论
作为静磁学的起点， 毕奥-萨伐尔定律的地位相当于静电学中的库仑定律。的确，两个定律都有1/n²的依赖关系。
例题5.5一个长直导线， 通有稳恒电流I， 求距离导线为s处的磁场(见图5.18)。
解： 由图知()指向纸面外， 大小为
由  l'=stanθ, 所以
由s= r cosθ, 所以
这样
(5.35)
依据初角度θ₁和末角度θ₂，式(5.35)给出了距一段直导线某点处的磁场(见图5.19)。当然有限的一段导线自身并不能维持稳恒电流(当电荷到达顶端时， 它将会流向哪里呢?)，但它可以是一个闭合电路的一段。式(5.35)只代表这段导线对整个磁场的贡献。在无限长直导线的情况下，和我们得到
(5.36)
注意， B是反比于到导线的距离的——正如无限长线电荷产生的电场一样。在导线下方的区域B的方向指向纸内， 一般讲， 磁场是“环绕”着导线的， 符合右手螺旋定则(见图5.3)。
P(
θ
2
S|
α
l
l'
I
 dl
直导线段
图 5.18
图 5.19
作为一个应用， 让我们求出两根分别通有电流 I₁ 和 I₂， 相距为d 的长直导线之间的吸引力(见图5.20)。导线(1)在导线(2)处产生的磁场为
d
它的方向指向纸内。洛伦兹力定律(适合线电流的形式， 式(5.17)表明， 导线(2)受到的力是指向导线(1)的， 大小等于
(1)
(2)
图 5.20
不用惊奇， 合力是无穷大的。但是单位长度的力为
(5.37)
第5章 静 磁 学  139
如果电流方向是反平行的(一个向上， 另一个向下)，它们之间是相互排斥力——与5.1.1小节中的定性观察一致。
例题5.6
B
半径为R的线圈， 通有稳恒电流I， 找出距离其中心距离为z处的磁场。(见图5.21)
θ
dB
解: dl'对磁场贡献dB, 如图5.21 所示。当对 dl'沿线圈进行积分, dB扫过一个圆锥面， 故水平分量相互抵消， 竖直分量之和为
2
z
θ
(注意， 在本题中 dl'和是相互垂直的； cosθ因子投影出竖直分量。)现在，cosθ和r²都为常数,∫dl'就是一个简单的圆周, 2πR, 所以
R
 dl'
(5.38)
图 5.21
对于面电流和体电流， 毕奥-萨伐尔定律分别为
和(5.39)
由“词汇”式(5.30)，你可能会试图写出运动点电荷的相应公式：
(5.40)
但这是错误的，正如我前面提到的， 点电荷不能形成稳恒电流， 毕奥-萨伐尔定律仅仅适用于稳恒电流， 而不能确定运动点电荷的磁场。
顺便提及， 对磁场也可应用叠加原理， 就像对电场一样。如果你有一个源电流的集合， 那么总场就是各电流所产生场的矢量和。
习题5.8
(a) 求出通有稳恒电流I的方形线框中心的磁场， 设R为中心到边的距离。(见图5.22)
(b) 求出通有稳恒电流I的n边规则多边形线框中心的磁场， 同样R为中心到边的距离。
(c) 用n→∞验证圆形线圈的情况。
习题5.9对图5.23所示的每个稳恒电流构型， 求出P点处的磁场。
I
I
b
I
P
R
P
a
P
I
I
I
a)
b)
图 5.22
图 5.23
我大声清楚地强调要点： 实际上， 在辐射可以忽略的情况下(见例题10.4)，式(5.40)对非相对论电荷(v<<c)近似成立。
142  电动力学导论
应用矢量积规则(6)
(5.47)
但是V·J=0, 因为J与不带撇的坐标(x, y, z)无关, 而且(见习题1.62), 所以
V·B = 0  (5.48)
显然， 磁场的散度为零。
对式(5.45)求旋度， 可以得到
(5.49)
同样， 我们的方法是应用适当的矢量积规则把被积函数展开——现在是积规则(8)：
(5.50)
(我已经去掉了含有J的散度的项， 因为J不依赖于x， y， z)如我们将在下面看到的那样， 式(5.50)右边的第二项的积分为零， 第一项涉及我们在第1章遇到的散度问题(式(1.100))：
(5.51)
这样
这证实了式(5.44)并不仅局限于直线电流， 而在静磁学中普遍成立。
不过， 要使我们的推导完整， 我们还必须验证式(5.50)中右边第二项的积分为零。因为散度算子仅作用在 i/n²上， 我们可将▽转换为▽'，代价是一个负号的出现①
(5.52)
考虑x坐标分量
(利用了积规则(5))。由于对稳恒电流的J的散度为零(式(5.31))，因此
所以此项对积分式(5.49)的贡献可以写为
(5.53)
(V向V'的转换使得我们可进行分部积分)，但是我们应对哪个区域进行积分呢? 它是毕奥-萨伐尔定律中出现的空间区域——它足够大， 以包括所有的电流。如果你愿意， 可以以一个更大的空间； 只不过在外面的区域J=0， 因此它对积分是没有贡献的。很关键的一点是： 边界上的电流为零(所有电流都安全地处在内部)，因此， 对表面的积分式(5.53)为零。
◯ 这里要点是仅依赖于坐标差， 而(
㊁ 如果J扩展到无限远(如在无限长直导线情况下)，面积分仍然为零，不过分析时需要小心仔细。
第5章 静 磁 学  141
以上假设了积分路径只环绕导线一周； 如果它环绕两周， φ角度将从0到4π， 如果积分路径不包含电流， 从(到然后再从(到则(见图5.28)。
积分路径
导线
φ₁
图 5.28
图 5.29
现在假设我们有许多直导线， 穿过积分路径的电流贡献为路径外面的导线贡献为零，如图5.29 所示， 则积分结果为
(5.42)
式中， Im表示所有被积分路径环绕着的电流之和。如果流动电荷用体电流密度J来表示， 则
(5.43)
积分是对闭合路径所围成的面积进行的。利用斯托克斯定理， 式(5.42)可写为
因此
(5.44)
我们用最简单的方法得到了B的旋度的一般表示式。但是一个严重缺陷是我们的推导是基于无限长直电流及它们的组合。大多数的电流构型不能由无限长直电流组合而成， 我们也没有依据认为式(5.44)可应用于它们。因此， 下一小节将从毕奥-萨伐尔定律出发给出B的散度和旋度的一个严格推导。
