# 5.3.3 安培定理的应用
磁场 B 的旋度为
(5.54)
这称为安培定理(微分形式)。通过应用斯托克斯定理， 可以将它转化为积分形式
现在，  ∫J· da是所有流过所围面的电流(见图5.31)， 叫做I…(安培闭合回路包围的电流)。因此
(5.55)
边界线
面
这就是安培定理的积分形式； 它把式(5.42)推广到适用于任何稳恒电流。注意式(5.55)继承了斯托克斯定理中正负号的不确定性(见1.3.5小节)：积分路径是沿哪个方向? 通过表面哪个方向代表“正”电流方向? 其答案还是右手螺旋定则： 如果你右手四指环绕的方向为积分路径的方向， 则大拇指的方向为正电流的方向。
J
正如毕奥-萨伐尔定律在静磁学中的地位类似于库仑定律在静电学中的地位， 安培定理的地位相当于高斯定理：
图 5.31
静电学：库仑 →高斯
静磁学：毕奥-萨伐尔→安培
特别是， 当电流具有适当的对称性时， 安培定理的积分形式提供了一种非常简洁有效的方法来计算磁场。
例题 5.7
一长直导线通有稳恒电流I， 求距离导线s处的磁场(见图5.32)。(我们在例题5.5中用毕奥-萨伐尔定律求解过同样的问题。)
安培闭合回路
解： 由右手螺旋定则， 我们知道B的方向是环绕着导线的。由对称性， 在一个半径为s、环绕电流的安培闭合回路上磁场B为常数。因此安培定理给出
S
l
或者
B
图 5.32
这和我们在前面(式(5.36))所得结果一样， 但是现在的方法更加简洁。
例题5.8
无限大的薄平板处于 xy平面上， 其面电流密度为  ()见图5.33)，求出它的磁场。
解： 首先， B的方向是什么? 它有任何x方向的分量吗? 否， 毕奥-萨伐尔定律(式(5.39))告诉我们B是垂直于K的。那么B有z分量吗? 同样是否。这可以这样证明， 来自于+y一边的窄带对z方向的贡献与来自相应的-y一边的窄带对z方向的贡献相互抵消。但是有一个更好的论证：假设磁场方向背向平面，通过反转电流方向， 我们可以使它指向平面(在毕奥-萨伐尔定律中， 改变电流的正负号， 可以改变磁场方
144  电动力学导论
z|
向)。但B的z分量不可能依赖于 xy平面上的电流方向。(仔细考虑它！)因此B仅能有y分量， 用你的右手检验一下能很快使你确信， 磁场在平面上方指向左， 而在平面下方指向右。
薄平板
K
基于以上考虑， 我们可以画一个矩形安培闭合回路， 如图5.33 所示。它平行于 yz平面， 上下两边离 xy平面有相同的距离。应用安培定理， 我们得到
y
安培闭合回路
x
I
(一个 Bl来自于上边， 另一个Bl来自于下边)， 因此K， 或者， 更严格地：
图 5.33
(5.56)
注意， 磁场大小是不依赖到平面的距离的， 这同均匀面电荷的电场一样(例题2.4)。
例题 5.9
半径为R的密绕长螺线管线圈， 单位长度上的匝数为n， 通有稳恒电流I(见图5.34)[密绕的要点是可以将每一匝都看做是一个圆线圈。如果这样使你感到不解(毕竟， 无论线圈多么紧密， 沿着螺线管轴线方向都有净电流I)，将一片铝箔包裹在柱体外面来代替线圈， 通入等价的均匀面电流 K=n1(见图5.35)。或者做一个双向的缠绕，当线圈绕一段后——保持绕向不变——再原路返回， 这样就消除了净纵向电流。但是， 事实上， 没有必要这样繁琐， 因为螺线管内部的磁场很大(相对来说)，纵向电流的磁场至多是一个微小的修正。]
I
K
I
R
图 5.34
图
5.35
解： 首先， B的方向是什么? 它有径向分量吗? 否， 因为设B，是正向的； 当我们改变电流的方向， 则B，会变成负向的。但是转变电流I在物理上等价于使螺线管的上下颠倒， 这显然不会改变径向磁场方向。那么“环绕”分量如何? 否， 因为在螺线管内部以轴线为圆心的一个圆上 B。是常量(见图5.36)，这样
因为闭合回路内没有电流。
所以， 密绕无限长螺线管内的磁场方向平行于中心轴线。由右手定则， 我们预期在螺线管内部它的方向向上， 在外部它的方向向下。另外， 在很远处它将趋于零。根据这种考虑， 我们对图5.37中的两个矩形闭合回路应用安培定理， 路径1完全在螺线管外， 它的一条边距离中心轴线为a， 另一条边距离中心轴线为b。
第5章 静 磁 学  145
因此
B(a) = B(b)
很显然， 外部磁场并不依赖于离中心轴线的距离。但是我们知道当距离s足够大时磁场将为0。因此在外部它必须在每处都为零。(这个令人惊讶的结论也可以由毕奥-萨伐尔定律得出， 但计算较难， 见习题5.44。)
b
a
s
L
安培闭合回路
2
1
安培闭合回路
图 5.36
图 5.37
对路径2， 它的一半在螺线管内部， 另一半在外部， 安培定理给出
式中， B为螺线管内部的磁场。(由于外部磁场B=0， 右边的路径没有贡献。)结论：
螺线管内部  (5.57)
螺线管外部
注意， 内部的磁场是均匀的； 在这个意义上， 静磁学中的螺线管相当于静电学中的平行板电容器， 一个简单产生强均匀场的装置。
像高斯定理一样， 安培定理也总是正确的(对于稳恒电流)，但并不总是很有用。仅当问题具有对称性时， 可以将B拿到积分φB· dl外面时， 才能根据安培定理来计算磁场。如果能这样做， 这将是最简单的方法； 当行不通时， 你将不得不回到毕奥-萨伐尔定律。可应用安培定理的电流构型有
1. 无限长直电流 (范例: 例题5.7)。
2. 无限大平面(范例: 例题5.8)。
3. 无限长螺线管 (范例: 例题5.9)。
4. 环形线圈(范例:例题5.10)。
其中最后一个构型安培定理应用得最奇妙和优美；下一个例题将讨论它。如在例题5.8和例题5.9看到的那样， 难点在于找出磁场的方向(我们对这四个几何形状进行的， 这是一劳永逸的事)；而实际使用安培定理的内容仅有一行。
例题5.10
如图5.38所示， 一个环形密绕螺线管线圈， 每匝都可以认为是一个闭合圈。线圈的横截面形状无关紧要，为了简单我将其作为矩形， 但它也可为圆形， 或其他没有对称性的奇特形状， 如图5.39所示。只要横截面形状沿环保持一样。这样的环产生的磁场方向无论在线圈内部还是外部都是沿环绕方向的。
证明： 根据毕奥-萨伐尔定律， r'处的电流元对r处的磁场的贡献为
146  电动力学导论
z₁
z
r,
2
I
I
z'.
s'
"
www.www
y
φ
φ'
r'
x
x
图 5.38
图 5.39
我们可将r取在 xz平面内(见图5.39)， 因此， 它的直角坐标为(x，0，z)， 电流元的坐标为
则有
由于电流没有φ分量， 所以或者(在直角坐标系)
I = (I,cosφ',I,sinφ',I₂)
这样有
可以看出有一个对称的位置r"(见图5.39),它与r'有着同样的s',n, dl',I,和I,, 但φ'变成负的。因为  sinφ'改变了符号，来自于r'和r"点处的电流元在  x  和z方向对磁场的贡献相互抵消， 仅有y分量。因此，  在r处的磁场是沿y方向的， 在一般情况下， 磁场是沿φ方向的。证毕。
现在我们知道磁场是沿φ方向的， 其大小十分容易计算。将安培定理应用到以环中心轴为圆心、半径为s的圆：
因此
圆环内部  (5.58)
圆环外部
式中 N为环上线圈的总匝数。
习题5.13 半径为a的柱形导体内通有稳恒电流I(见图5.40)，求出柱体内部和外部的磁场。如果：
