# 1.6.2 势函数

如果一个矢量场($\boldsymbol F$)的旋度处处为零，则 $\boldsymbol F$ 可以表示为一个标(量)势($V$)的梯度：
$$
  \nabla \times \boldsymbol F=0
  \iff \boldsymbol F = -\nabla V
  \tag{1.103}
$$
(梯度前的负号仅是一个惯例)这是下列定理的要点。

定理1：无旋场。

下列条件是等价的(即，当且仅当 $\boldsymbol F$ 满足其他所有条件时，它也满足余下的一条)：
1) 对任何一点有 $\nabla \times \boldsymbol F= \boldsymbol 0$。
2) 对任何给定的端点，$\int_a^b \boldsymbol F \cdot \text d \boldsymbol l$ 是不依赖于路径的。
3) 对任何闭合路径， $\oint \boldsymbol F\cdot \text d\boldsymbol l = 0$。
4) $\boldsymbol F$ 是一个标势的梯度, $\boldsymbol F = -\nabla V$。

标量势 $V$ 不是唯一确定的——对其加上一个任意常数没有任何影响，因为这不影响梯度。

如果一个矢量场($\boldsymbol F$)的散度处处为零，则 $\boldsymbol F$ 可以表示为一个矢(量)势($\boldsymbol A$)的旋度：

○ 严格讲来， 这仅针对静电静磁情况， 在一般情况下， 场的散度和旋度与场自身的时间导数也有关。
㊁ 在某些习题中电荷自身的分布可到无限远处(比如， 一个无限大的带电平面的电场， 或者一根无限长带电流导线的磁场)。在这种情况下， 通常的边界条件不再适用， 我们必须由所给问题的对称性去唯一确定场。
$$
  \nabla \cdot \boldsymbol F=0
  \iff \boldsymbol F=\nabla \times \boldsymbol A
  \tag{1.104}
$$

这是下列定理的主要结论。
定理2：无散场。
下列条件是等价的：
1) 对任何一点有 $\nabla \cdot \boldsymbol F =0$。
2) 对任何给定边界的面积分 $\int \boldsymbol F \cdot \text d\boldsymbol a$ 是不依赖于所选面的。
3) 对任何闭合面，$\oint \boldsymbolF \cdot \text d\boldsymbol a =0$。
4) $\boldsymbol F$ 是一个矢量的旋度, $\boldsymbol F =\nabla \times \boldsymbol A$。

矢量势不是唯一确定的——加上一个标量的梯度不会产生任何影响，因为一个梯度的旋度总是零。

现在你应该能够证明这些定理之间的关系了，(a)、(b)和(c)的成立意味着(d)的成立。
这非常微妙，后面我们将会用到。
顺便提及，在任何情况下一个矢量场 $\boldsymbol F$(无论它的散度和旋度是什么)总可以表示为一个标量的梯度与一个矢量的旋度之和，即
$$
  \boldsymbol F = -\nabla V+ \nabla \times \boldsymbol A
  \tag{1.105}
$$

习题1.49
(a) 设计算它们的散度和旋度。哪一个可以表示为一个标量的梯度? 请给出一个标势。哪一个可以表示为一个矢量的旋度? 请给出一个适当的矢量势。
(b) 证明既可以表示为一个标量的梯度， 也可以表示为一个矢量的旋度。给出标势和矢势。
习题1.50 由定理1证明(d)⇒(a), (a)⇒(c), (c)⇒(b), (b)⇒(c)以及(c)⇒(a)。
习题1.51 由定理2证明(d)⇒(a), (a)⇒(c), (c)⇒(b), (b)⇒(c)以及(c)⇒(a)。
习题1.52
(a) 在习题1.15 中哪一个矢量可以被表示为一个标量的梯度? 给出一个标量函数。
(b) 在习题1.15 中哪一个矢量可以被表示为一个矢量的旋度? 给出一个矢量函数。
第1章补充习题
习题 1.53 对函数
z
验证散度定理， 体积为半径为R的1/8球体(图1.48)，注意要把所选体积的所有表面都考虑到。[答案： πR⁴/4]
R
习题1.54 对函数  (a,  b为常数)验证斯托克斯定理，面的边界线选为处在 xy平面， 半径为R， 圆心在原点的圆周线。[答案：
习题1.55 对图1.49 所示的三角路径对函数
R
y
进行线积分。利用斯托克斯定理验证答案。[答案：8/3]
x
R
习题1.56 对图1.50所示路径(点的位置标记是它们的直角坐标)对函数
图 1.48
第1章  矢 量 分 析  37
进行线积分。可用柱坐标或球坐标。利用斯托克斯定理验证答案。[答案：3π/2]
z
z.
(0,1,2)
2
1
(0,1,0)
y
1
y
(1,0,0)
x
x
图 1.49
图 1.50
习题1.57 对图1.51所示的三角平面对函数验证斯托克斯定理。[答案： a²]
习题1.58 对图1.52所示的“冰淇淋”状体积(顶面是球心在原点， 半径为R的球面部分)对函数
验证散度定理。[答案：
z
z.
(0,0,a)
30%
(0,2a,0)
y
R
x
(a,0,0)
y
x
图 1.51
图 1.52
习题1.59 这里有两个关于基本定理的优美检验：
(a) 把梯度定理的推论2 与斯托克斯定理(现在用v =VT)结合， 证明所得结果与你已经知道的二次导数结果是一致的。
(b) 把斯托克斯定理的推论2与散度定理结合， 证明所得结果是我们已知的结果。
·习题1.60 尽管梯度、散度和旋度定理是矢量微积分的基本积分定理， 但从它们还可以得到一些如下推理：
[提示： 在散度定理中， 令v =cT， 其中c是一个常矢量， 然后利用乘积求导规则。]
[提示： 在散度定理中以v×c取代v。]
。  [提示: 在散度定理中令v =TVU]
o  [评注： 此式称为格林定理， 它可直接由(c)导出，而(c)有时称为格林恒等式。]
[提示： 在斯托克斯定理中令v =cT。]
38  电动力学导论
·习题1.61 积分
(1.106)
有时称为面S的矢量面积。显然， 如果S恰好是平坦的， 则|a| 就是普通的(标量)面积。
(a) 求出半径为 R 的半球面的矢量面积。
(b) 证明对任何闭合曲面都有a=0。[提示: 利用习题1.60(a)。]
(c) 证明对任何具有相同边界线的面a都是相同的。
(d) 证明
(1.107)
式中， 积分是沿着边界线的。[提示：证明此题的一个方法是画一个顶点在原点的圆锥面。把圆锥面分割为无限小的三角形 V形条， 每一条的顶点在原点， 对边是 dl， 然后应用叉积的几何解释(图1.8)。]
(e) 证明对任何常矢量都有
φ(c·r) d l =a×c  (1.108)
[提示: 在习题1.60(e)中令  T=c·r。]
·习题1.62
(a) 求出函数
的散度。首先像式(1.84)那样直接计算。像式(1.85)那样， 利用散度定理验证你的结果。它同函数  那  样在原点为δ函数吗? r'r散度的一般公式是什么? [答案：但是 n = -2除外, 此时散度为4πδ³(r)]
(b) 求出  r"r  的旋度。用习题1.60(b)验证你的结果。[答案：

