# 1.1.2 矢量代数：分量形式

在上一节我们以一种“抽象”的形式定义了四种矢量操作(加法、标乘、点积和叉积)，即没有选用任何坐标系。
实际中，若选用直角坐标系 $x, y, z$，用矢量的分量来计算会更方便一些。

设 $\hat{\boldsymbol x}, \hat{\boldsymbol y}, \hat{\boldsymbol z}$ 为分别平行于 $x, y, z$ 坐标轴的单位矢量(见图1.9a)。
一个任意矢量 $\boldsymbol A$ 可以用这三个基矢量表示为(见图1.9b)：
$$
  \boldsymbol A = A_x \hat{\boldsymbol x} + A_y \hat{\boldsymbol y} + A_z \hat{\boldsymbol z}
$$
$A_x, A_y, A_z$ 称为矢量 $\boldsymbol A$ 的分量；
几何上，它们是 $\boldsymbol A$ 沿三个坐标轴的投影。

我们可以重新把四种矢量操作中的每一个表示为分量形式：
$$
\begin{split}
  \boldsymbol A + \boldsymbol B
  = & (A_x \hat{\boldsymbol x} + A_y \hat{\boldsymbol y} + A_z \hat{\boldsymbol z}) + (B_x \hat{\boldsymbol x} + B_y \hat{\boldsymbol y} + B_z \hat{\boldsymbol z}) \\
  = & (A_x + B_x) \hat{\boldsymbol x} + (A_y + B_y) \hat{\boldsymbol y} + (A_z + B_z) \hat{\boldsymbol z}
\end{split}
\tag{1.7}
$$
### i) 规则：矢量相加，把对应分量相加。

$$
 a\boldsymbol A = (aA_x) \hat{\boldsymbol x} + (aA_y) \hat{\boldsymbol y} + (aA_z) \hat{\boldsymbol z}
 \tag{1.8}
$$
### ii) 规则：矢量与标量相乘，把每一个分量与标量相乘。

由于  $\hat{\boldsymbol x}, \hat{\boldsymbol y}, \hat{\boldsymbol z}$ 是相互垂直的单位矢量，所以
$$
  \hat{\boldsymbol x} \cdot \hat{\boldsymbol x} = 1
  \tag{1.9}
$$
这样有
$$
  \boldsymbol A \cdot \boldsymbol B
  = A_xB_x + A_yB_y + A_zB_z
  \tag{1.10}
$$

### iii) 规则：计算点积时，把对应分量两两相乘后再相加在一起。

特别有
$$
  A = \sqrt{A_x^2 + A_y^2 + A_z^2}
  \tag{1.11}
$$
(这是勾股定理在三维情况下的推广。)

注意，$\boldsymbol A$ 与任何单位矢量的点积是 $\boldsymbol A$ 沿这个单位矢量的投影.
所以
$$
  \boldsymbol A \cdot \hat{\boldsymbol x} = A_x, \cdots
$$
类似地，有
$$
  \hat{\boldsymbol x} \times \hat{\boldsymbol x} = 0
  \tag{1.12}
$$
所以
$$
  \boldsymbol A \times \boldsymbol B =
  (A_yB_z - A_zB_y) \hat{\boldsymbol x} + (A_zB_x - A_xB_z)\hat{\boldsymbol y} + (A_xB_y - A_yB_x) \hat{\boldsymbol z}
  \tag{1.13}
$$

这个有点繁杂的公式可以用行列式表示得更简洁：
$$
  \boldsymbol A \times \boldsymbol B =
  \begin{vmatrix}
    \hat{\boldsymbol x} & \hat{\boldsymbol y} & \hat{\boldsymbol z} \\
    A_x & A_y & A_z \\
    B_x & B_y & B_z
  \end{vmatrix}
  \tag{1.14}
$$

### iv) 规则：在计算叉积时，构造一个行列式，第一行是 $\hat{\boldsymbol x}, \hat{\boldsymbol y}, \hat{\boldsymbol z}$, 第二行是 $\boldsymbol A$ 的分量，第三行是 $\boldsymbol B$ 的分量。

#### 例题1.2

求出一立方体两面对角线之间的夹角。

解：
设立方体边长为1， 如图1.10所示， 把一个角放在坐标原点。面对角线A， B可表示为
z
(0,0,1)
一方面， 以分量形式：
B
A·B=1·0+0·1+1·1=1
θ
另一方面， 以“抽象”形式：
A
(0,1,0)
y
所以
x,
(1,0,0)
cosθ=1/2, 或者θ=60°

当然，你也可以在顶面上画出连接 $\boldsymbol A, \boldsymbol B$ 头部的另一条面对角线，图1.10形成一个等边三角形，更容易得到结果。
但是，如果所给几何体不是如此简单，用比较分量与抽象形式得到夹角的方法更为简洁。

#### 习题1.3

求出立方体体对角线之间的夹角。

#### 习题1.4

利用叉积求出垂直于如图1.11所示平面的单位矢量n的分量。
