3.4.4 偶极子的电场
到目前为止我们仅探讨了偶极子的电势。现在我想计算一个(纯粹)偶极子的电场。如果我  们选择坐标系使p 位于原点并使其指向 z 轴方向(见图z3.36), 则在r, θ处的电势为(式(3.99))
(3.102)
θ
r
为得到电场， 我们求 V的负梯度：
p
y
φ
x
图 3.36
这样有
(3.103)
这个表达式明显依赖所用的坐标系(球坐标系)和p的指向(沿z方向)。类似于式(3.99)中的电势，它也可以化为不依赖于坐标选择的形式——如习题3.33 所示。
注意，偶极矩的电场按1/r³衰减；当然，单极矩的电场(是按衰减的。四极矩
第3章 特 殊 技 术  99
的电场按1/r⁴衰减，八极矩的电场按1/r³衰减，依次类推。(这仅是单极矩电势按1/r衰减，偶极矩电势按1/r²衰减，四极矩电势按1/r³衰减等的反映——求梯度引入了另外的1/r因子。)
图3.37a给出了“纯粹”电偶极子的电场线示意图。为比较，我也在图3.37 中画出了一个“物理”电偶极子的电场线。注意，如果忽略中心区域，两个图非常相似；但是在中心区域它们是完全不同的。仅在r>>d的区域，式(3.103)才表示一个物理偶极子的有效近似电势。如前面提及的那样，这样的区域可由取大r得到，或者使两电荷非常靠近得到。
z/
 zi
y
y
a)
b)
图 3.37
a)“纯粹”电偶极子的电场 b)“物理”电偶极子的电场
习题3.31 一个“纯粹”的偶极子p位于原点，指向z方向。
z
(a) 作用在位于(a，0，0)(直角坐标系)的点电荷q上的力是什么?
(b) 作用在位于(0，0，a)(直角坐标系)的点电荷q上的力是什么?
q
(c) 把点电荷q从(a,0,0)移动到(0,0,a)所需的功为多少?
a
a
a
习题3.32 三个点电荷如图3.38 安置，每一个距原点距离为a。求出远离原点处的近似电场。用球坐标表示你的答案，计算到多极展开中的最低两项。
-q
-q
y
x
习题3.33 证明一个(“纯粹”)偶极子的电场(式(3.103))可以写为不依赖于坐标系的形式
图 3.38
(3.104)
第3 章补充习题
习题3.34 一个质量为m、带电为q的粒子， 从与一个无限大接地导体平板距离为d处由静止开始释放。求这个粒子碰击到板的时间为多少? [答案：
习题3.35 两个无限大接地导体平板平行放置， 相距为a。一个点电荷q位于两板之间， 距其中一个距离为x。求出作用在q上的力。对特殊情况a→∞和x=a/2 验证所得结果是正确的。(求出诱导面电荷不是很容易的事。参见 B. G. Dick, Am. J. Phys.41, 1289(1973), M. Zahn, Am. J. Phys.44, 1132(1976),J. Pleines and S. Mahajan, Am. J. Phys.45, 868(1977), 以及下面的习题3.44。)
习题3.36 两条长直线， 载有均匀分布异号电荷， 电荷线密度为±λ。两直线分别放置在一个长导体
⊖ 即便是在这个极限下，在原点仍存在无限小的区域，在其中物理偶极子的电场指向“错误”的方向，你可以沿图3.35b中z轴“下”行体会这一点。如果你想探讨这个微妙而又重要的论点，试做习题3.42。
100  电动力学导论
柱的两边(见图3.39)。导体柱(不载有净电荷)半径为R， 带电线距导体柱轴线的距离为a。求出r点处的电势。[答案：
r
P
-λ
φ
λ
a
a
图 3.39
习题3.37 一个半径为a的导体球， 电势为V₀。一个半径为b(b>a)的薄球壳包围着导体球， 在球壳上分布有电荷面密度
σ(θ) = kcosθ
式中， k是一个常数； θ是通常的球坐标。
(a) 求出(i)r>b, ( ii)a<r<b区域内的电势。
(b) 求出导体球表面上的诱导电荷面密度σ₁(θ)。
(c) 这个体系的总电荷为多少? 验证你的答案与大r处V的行为是一致的。
()
答案：
习题3.38 电荷+Q沿z从z= -a到z= +a均匀分布。证明对r>a, r点处的电势为
y
σ₀
习题3.39 一个半径为R的长柱壳上半壳载有均匀分布的电荷， 电荷面密度为σ₀， 下半壳载有均匀分布的电荷面密度为-σ₀的电荷(见图3.40)。求出柱壳内外的电势。
P
x
习题3.40 一个细绝缘杆， 端点位于z= -a和z= +a， 细杆载有均匀  电荷， 电荷线密度为λ。对下列情况求出多极展开电势中的首项：  (a)λ= kcos(πz/2a), (b)λ= ksin(πz/a), (c)λ= kcos(πz/a),式中k为常数。
·习题3.41 证明一个半径为R的球内由球内所有电荷所产生的平均电场为
图 3.40
(3.105)
式中， p是总偶极矩。有几种方法证明这个优美的结果。这里是其中一个：
(a) 证明一个位于球内点r处的单电荷q所产生的平均电场等于球内均匀电荷分布在r处产生的电场， 为
式中， 为从r到 dr'的单位矢量。
(b) 后者可由高斯定理(见习题2.22)得出。以q的偶极矩表示结果。
(c) 证明由所有外部电荷在球内产生的平均电场等于它们在球心处产生的电场。
习题3.42 利用式(3.103)，对半径为 R， 球心在原点的球体计算一个偶极子的平均电场。首先进行角积分。[注意： 在积分前， 你必须以x，y，z表示r和θ(见书后附录)。如果你不明白为什么， 重读1.4.1小节的讨论。]与式(3.105)所给的普遍定理比较你的结果。这里的差别与偶极子的电场在r=0发散有关。角积分为零， 但是径向积分为无限大， 所以我们确实不知道怎么得出答案。为克服这个困境， 把式
第3章 特 殊 技 术  101
(3.103)应用于一个半径为ε的微小球的外部——则它对EAN的贡献为零， 贡献完全来自于ε球内的电场。
(b)为了使普遍定理(式(3.105))成立， ε球内的电场必须是什么? [提示： 由于ε是任意小的， 我们讨论的是某个东西， 它在r=0是无限大的， 但是对一个无限小体积的积分是有限值。][答案： -(p/3e₀)δ³(r)]
[显然， 一个偶极子的真实电场是
(3.106)
你也许会困惑， 当我们在3.4.4小节计算偶极子电场时是如何丢掉了δ函数势项的。回答是， 导致式(3.103)的求导， 除了r=0外， 是完全有效的， 但是(从我们在1.5.1小节的经验)我们应当知道r=0点是有问题的。参见 C. P. Frahm, Am. J. Phys.51, 826(1983), 或者最近的 R. Estrada and R. P. Kanwal, Am. J. Phys.63, 278(1995)。更进一步的细节和应用, 参见 D. J. Griffiths, Am. J. Phys.50, 698(1982)。]
习题 3.43
(a) 假定一个电荷分布ρ₁(r)产生了一个电势V₁(r)，  另外一个电荷分布ρ₂(r)产生了一个电势 V₂(r)。[对我所关注的， 这两种情况也许没有任何共性——也许1是一个均匀带电球， 2是一个平行板电容器。请明白ρ₁和ρ₂不是存在于同一时间的；我们谈论的是两个不同的问题， 在一个中仅ρ₁存在， 在另一个中仅ρ₂ 存在。]证明格林互易定理( Green’s re ciprocity theorem):
Q
v
[提示： 用两种方法计算  ∫E₁·E₂dr,首先写出利用分部积分把求导转移为对E₂求导。再写出利用分部积分把求导转移为对E₁ 求导。]
(b) 假定你有两个分开的导体(见图3.41)。一方面， 如果你使导体a带电Q(保持导体b不带电)，使得导体b的电势为 Vab。另一方面， 如果你使导体b带电Q(保持导体a不带电)，使得导体a的电势为 Vba。利用格林互易定理证明(一个令人吃惊的结果， 因为我们对两导体的形状和安置没有作任何假设)。
习题3.44 利用格林互易定理(习题3.43)求解下面两个问题。[提示： 对分布1， 使用实际的情况；对分布2， 移去q， 设一个导体的电势为 V₀。]
(a) 一个平行板电容器的两板都接地， 两板间的距离为d。一个点电荷q放置在两板之间， 距1板的距离为x。求出每一板上的诱导电荷。[答案：
(b) 两个同心的接地导体球壳(半径分别为a和b)，一个点电荷q放置在两球壳之间r处(a<r<b)，求出每个球面上的诱导电荷。
习题3.45
(a) 证明多极展开中的四极矩项可以写为
式中
这里
如果 i =j
如果i≠j
是克罗内克δ符号， Qij是电荷分布的四极矩。注意分阶表示：
102  电动力学导论
单极矩(Q)是一个标量， 偶极矩(p)是一个矢量， 四极矩( Qg)是一个二阶张量， 依次类推。
(b)对图3.30 所给的构型求出 Qij的九个分量(假定正方形的边长为a， 放于 xy平面， 中心在原点)。
(c) 证明， 如果单极矩和偶极矩都为零， 则四极矩是不依赖于原点的。(这个结论对其他极矩也成立——一个最低非零多极矩总是不依赖于原点的。)
(d) 你如何定义八极矩? 在多极展开中， 用八极矩表示八极矩项。
习题3.46 在例题3.8中我们求出了放置于一个均匀外电场E₀的导体球(半径为R)的球外电场。现在用镜像法求解这个问题， 并验证你的结果与式(3.76)一致。[提示：利用例题3.2， 但是放置另外一个电荷, -q, 径向方向上与q相反。让a→∞,并使(保持常数。]
！ 习题3.47 对例题3.4中的无限长矩形管， 假定底面(y=0)和两个侧面(上的电势为零，但是顶面(y=a)的电势为非零常数 V₀。求出管内的电势。[注释： 这是习题3.14(b)的一个旋转情况，但是在例题3.4中对y用正弦函数， 对x用双曲函数。它是一个不寻常的情况， 对其必须包含当 k=0时从求式(3.26)的一般解开始。进一步的讨论见 S. Hassani, Am. J. Phys.59, 470(1991)。]
答案：
! 习题 3.48
(a) 一个横截面为正四方形(边长为a)的长金属管， 管的三侧面接地， 另一侧面(与其他三面绝缘)维持常数电势 V₀。求出相对于 V₀面的面上单位长度的电荷。[提示： 利用习题3.14和习题3.47的结果。]
(b)一个横截面为圆形(半径为R)的长金属管， 管面沿圆周分为相等的四份， 其中三份接地， 余下的一份维持常数电势V₀。求出相对于 V₀面的面上单位长度的电荷。[(a)和(b)的答案：
习题3.49 如图3.36 所示， 一个理想的电偶极子位于原点， 方向沿z轴方向。一个电荷从 xy平面上  的一点由静止开始释放。证明它在一个半圆弧上往复运动， 就像挂在原点的一个单摆一样。[这个有趣的结果是由 R. S. Jones 给出的, 参见 Am. J. Phys.63, 11042(1995)。]
这是 Thompson- Lampard 定理的特殊情况; 参见 J.  D. Jackson, Am. J. Phys. 67, 107(1999)。
