# 4.2.3电介质内部的电场

此前我并没有深究“纯粹的”偶极子和“物理的”偶极子之间的区别。
在研究束缚电荷的过程中，我假定我们使用的是纯粹的偶极子 —— 的确，我是从式(4.8)开始的，它是纯粹偶极子的电势。
可是，一个实际的极化电介质是由物理的偶极子构成的，尽管它们极其微小。
此外，我假定把分立的分子偶极子用一个连续的密度函数 $\boldsymbol P$ 来表示。
那么我如何证明此种方法的正确性?

在电介质外部它没有任何问题：
此处距离分子较远($\mathfrak r$ 比正负电荷的间距大很多倍)，所以偶极子电势起决定性作用，源“微粒”的细节被距离所掩盖。
但是，在电介质内部，我们几乎不能再假定距离所有偶极子都很远，在4.2.1小节中我们所用的推导面临着严重的挑战。

事实上，当你开始考虑它时，在微观尺度上，物体内部的电场一定极其复杂。
如果你能非常靠近电子的话，它的电场会极其大，而且，当移动一个很小距离时，电场可能会变小或指向完全不同的方向。
此外，瞬间之后，由于原子的移动，电场就会完全改变。
这种真实的微观电场是完全不可能计算出来的，即使你可以计算，也不会有很大的兴趣。
从宏观角度出发，我们可以把水当做连续的流体，而不考虑它的分子结构，所以，我们也可以忽略物体内部电场的微观隆起和褶皱，而只专注于宏观电场。
它可以定义为包含成千上万个原子的足够大区域的平均电场(这样就可以消除我们不感兴趣的微观波动)，但是这个区域也要足够小，以保证我们没有剔除电场中任何有意义的大尺度的变化。
(实际上，这就意味着我们必须在比物体本身尺度小很多的范围内求平均。)
一般地，人们所说的物体内部的电场就是这样的宏观电场。

余下的事情是证明在我们使用4.2.1小节的方法时得到的电场，实际上是宏观电场。
这个论证很微妙，请留心。
假设我想计算电介质内某些点 $\boldsymbol r$ 处的宏观电场(见图4.16)。
我知道我必须对一个适当体积内的真实(微观)电场求平均，因此我以 $\boldsymbol r$ 为球心画一个半径为分子尺寸数千倍的小球。
则 $\boldsymbol r$ 处的宏观电场包含两部分：所有外部电荷在球体上产生的平均电场，再加上所有内部电荷的平均电场：
$$
  \boldsymbol E = \boldsymbol E_{外} + \boldsymbol E_{内}
$$
在习题3.41(d)你们已经证明球体外部电荷产生的平均电场(对整个球体平均)和它们在球心产生的电场是相等的，所以 $\boldsymbol E_{外}$ 就是球体外部的偶极子在 $\boldsymbol r$ 处的电场。
这些偶极子足够远，所以我们可以放心地使用式(4.9)：
$$
  V_{外} = \frac{1}{4\pi\varepsilon_0} \int \frac{\hat{\mathfrak r} \cdot \boldsymbol P(\boldsymbol r')}{\mathfrak r^2} \text d\tau'
  \tag{4.17}
$$
球体内部的偶极子由于距离太近而不能使用这种形式。
但很幸运，我们只需要它们的平均电场，并且根据式(3.105)，这个电场为
$$
  \boldsymbol E_{内} = -\frac{1}{4\pi\varepsilon_0} \frac{\boldsymbol p}{R^3}
$$
而无须考虑球体内部电荷的分布细节。
其中唯一的相关量是总电偶极矩 $\frac{4}{3}\pi R^3 \boldsymbol P
$$
  \boldsymbol E_{内} = -\frac{1}{3\varepsilon_0}\boldsymbol P
  \tag{4.18}
$$

>  为了避免你对宏观电场的引入产生怀疑， 我需要指出每当你提及材料的密度， 你恰好就做了同样的平均。

现在，由假设球是足够的小以至于在整个球内 $\boldsymbol P$ 没有显著的变化，所以式(4.17)中的积分若对球内体积积分则对应于均匀极化球在球心产生的电场，即：$-(-\frac{1}{3\varepsilon_0})\boldsymbol P$ ((式(4.14))。
但这正是 $\boldsymbol E_{内}$ (式(4.18))，所以宏观电场可以用以下电势求出：
$$
  V(\boldsymbol r) = \frac{1}{4\pi\varepsilon_0} \int \frac{\hat{\mathfrak r} \cdot \boldsymbol P(\boldsymbol r')}{\mathfrak r^2} \text d\tau'
  \tag{4.19}
$$
式中积分现在是遍布电介质的整个体积。
当然，这是在4.2.1小节中我们使用过的，虽然那时没有详细解释，用这个公式可以正确地计算电介质内部某点的平均宏观电场。

你也许不得不重新阅读关于这个论证的最后两段以加深理解。
可以注意到，任何球体的平均电场(归结于内部电荷)总是和一个带有相同总电偶极矩的均匀极化球的中心电场相等，我们的论证总是反复围绕着上述事实展开。
这也就是说不管真实的微观电荷结构如何不可想象，如果我们只想知道它的宏观(平均)电场，那么总可以很好地用一个理想偶极子的平稳分布来代替它。
顺便提及，在以上的论证中我用了球体来求平均，实际上宏观电场并不依赖于用何种几何形状，这反映在式(4.19)的最终结果上。
也许，可用立方体、椭圆球或者其他任意形状来重复以上的论证——计算也许会更困难， 但是结论仍然相同。
