# 1.2.7 二阶微分

梯度、散度和旋度仅是我们用 $\nabla$ 构造的一次导数；
通过作用 $\nabla$ 两次我们可以构造5个特定的二次导数。
梯度 $\nabla T$ 是个矢量，所以我们可以求它的散度和旋度：

1) 梯度的散度: $\nabla \cdot (\nabla T)$
2) 梯度的旋度: $\nabla \times (\nabla T)$

散度是一个标量 —— 我们仅能再求它的梯度：
3) 散度的梯度: $\nabla(\nabla \cdot \boldsymbol v)$

旋度 $\nabla\times \boldsymbol v$ 是个矢量，所以我们可以求它的散度和旋度：
4) 旋度的散度: $\nabla \cdot (\nabla \times \boldsymbol v)$
5) 旋度的旋度: $\nabla \times (\nabla \times \boldsymbol v)$

这给出了所有的可能性，事实上并不是以上所有的5个都给出新东西。
我们对它们作一下分析：

### 1) 梯度的散度

$$
  \nabla \cdot (\nabla T)
  = \frac{\partial^{2} T}{\partial x^2}  + \frac{\partial^{2} T}{\partial y^2} + \frac{\partial^{2} T}{\partial z^2}
  \tag{1.42}
$$
这个公式我们简写为 $\nabla^2 T$，称为 $T$ 的拉普拉斯；
我们将在后面详细讨论它。
注意，一个标量的拉普拉斯仍然是一个标量。
有时我们会用到一个矢量的拉普拉斯，$\nabla^2 \boldsymbol v$，它是一个矢量，它的直角分量是 $v_x, v_y, v_z$ 的拉普拉斯：
$$
  \nabla^2 \boldsymbol v
  \equiv (\nabla^2 v_x) \hat{\boldsymbol x} + (\nabla^2 v_y) \hat{\boldsymbol y} + (\nabla^2 v_z) \hat{\boldsymbol z}
  \tag{1.43}
$$
这是 $\nabla^2$ 含义的一个直接扩展。

### 2) 梯度的旋度总是为零：

$$
  \nabla \times (\nabla T) = 0
  \tag{1.44}
$$
这是一个很重要的结果，我们会经常用到；
由 $\nabla$ 的定义式(1.39)很容易证明这个结果。
请注意，也许你会认为式(1.44)很显然是对的——它不就是 $(\nabla \times \nabla)T$ 吗?
任何矢量(现在矢量为$\nabla$)与自身的叉积不都是零吗?
这个说法很有想象力，但不够准确，因为 $\nabla$ 是一个算子，它不是按通常的意义来“相乘”的。
事实上，式(1.44)的证明的关键是交叉求导的相等性：
$$
  \frac{\partial }{\partial x} \left( \frac{\partial T}{\partial y}  \right) = \frac{\partial }{\partial y} \left( \frac{\partial T}{\partial x}  \right)
  \tag{1.45}
$$
如果你认为我是过分挑剔，那么对下式验证你的直觉：
$$
  (\nabla T)\times (\nabla S)
$$
它总为零吗?
(当然，如果你用一个普通矢量代替两个括号中的 $\nabla$，它将为零。)

### 3) $\nabla(\nabla\cdot \boldsymbol v)$

由于某些理由在物理中应用很少，所以除了散度的梯度外也没有特殊的名称。
注意，$\nabla(\nabla \cdot \boldsymbol v)$ 和一个矢量的拉普拉斯不一样：

### 4) 旋度的散度同梯度的旋度一样，总是为零：

$$
  \nabla \cdot (\nabla \times \boldsymbol v)=0
  \tag{1.46}
$$
你自己可以证明它(利用矢量等式 $\boldsymbol A\cdot (\boldsymbol B \times \boldsymbol C)=(\boldsymbol A \times \boldsymbol B)\cdot \boldsymbol C$, 证明会非常简捷)。

### 5) 由 $\nabla$ 的定义可以验证
$$
  \nabla \times (\nabla \times \boldsymbol v) = \nabla (\nabla\cdot \boldsymbol v) - \nabla^2 \boldsymbol v
  \tag{1.47}
$$
所以旋度的旋度没有任何新东西；
右边第一项正是(3)所给，第二项是一个矢量的拉普拉斯算子。
(事实上，式(1.47)也常用来定义矢量的拉普拉斯算子，它比式(1.43)优越的地方在于，式(1.43)只能用于直角坐标系。)

综上所述，实际上仅有两类二次导数：
拉普拉斯(非常重要)和散度的梯度(不常应用)。
我们也同样可以讨论三次导数，不过很幸运，实际中二次导数几乎满足了所有的物理应用。

小结一下矢量求导运算：所有求导都是由 $\nabla$ 生成的，必须认真对待它的矢量特征。
在原则上，即使你仅记住了 $\nabla$ 的定义，你也能够构造出所有的矢量求导公式。

习题1.25 计算下列函数的拉普拉斯：
○ 在曲线坐标系中， 单位矢量也是依赖位置的， 对它们也必须求导(见1.4.1小节)。
第1章 矢 量 分 析  17
习题1.26 证明旋度的散度总是为零。用习题1.15 中的函数v。验证。
习题1.27 证明梯度的旋度总是为零。用习题1.11中的函数(b)验证它。
