# 2.4.3连续电荷分布的能量

对电荷体密度 $\rho$，式(2.42)变为
$$
  W = \frac{1}{2} \int V(\bm r') \text dq'
  = \frac{1}{2} \int \rho V \text d\tau
  \tag{2.43}
$$
(与线电荷、面电荷对应的积分分别为∫λvdl和∫σVda。)
这里有一个很优美的方式重写这个结果，其中可用 $\bm E$ 取代 $\rho$ 和 $V$。
首先利用高斯定理以 $\bm E$ 表示 $\rho$：
$$
  \rho = \varepsilon_0 (\nabla \cdot \bm E)
$$
所以
$$
  W = \frac{\varepsilon_0}{2} \int (\nabla \cdot \bm E)V \text d\tau
$$
然后再利用分部积分把对 $\bm E$ 的求导转换为对 $V$ 的求导：
$$
  W = -\frac{\varepsilon_0}{2} \int (\nabla \cdot V) \bm E \text d\tau +  \frac{\varepsilon_0}{2} \oint_{S} V\bm E \cdot \text d\bm a
$$
然而 $\nabla V= -\bm E$, 所以
$$
  W = \frac{\varepsilon_0}{2} \left( \int_V \bm E^2 \text d\tau + \oint V\bm E \cdot \text d \bm a \right) 
  \tag{2.44}
$$

但是我们是对什么体积进行积分的?
让我们回到开始出发的式(2.43)。
从它的推导很清楚地知道应当对电荷分布的区域进行积分。
可实际上把积分区域扩大为所有空间也没有关系，因为在扩大的区域里 $\rho=0$，对积分没有贡献。
有了这个考虑，再来看式(2.44)。
当我们把积分区域扩大到含有电荷区域以外会发生什么?
显然 $E^2$ 的积分会增加(被积函数是正的)，这样面积分必须减小，以保证两者之和不变。
事实上，在远离电荷的区域，$\bm E$ 按 $1/r^2$ 衰减，$V$ 按 $1/r$ 衰减，而面积按 $r^2￥ 增加。
所以粗略算来，面积分按 $1/r$ 减小。
请确切理解，无论用多大体积(只要这体积包含所有的电荷)，式(2.44)都给出正确的能量 $W$，但是随体积的增大，体积分增大，而面积分减小，但是两者之和保持不变。
这样一来，为什么不把积分区域扩大为整个空间呢?
这时面积分为零，仅余下
$$
  W = \frac{\varepsilon_0}{2} \int E^2 \text d\tau
  \tag{2.45}
$$

例题2.8
求出半径为 R， 总电荷为q的均匀带电球壳的能量。
解法1： 利用式(2.43)对面电荷的版本：
对均匀带电球壳， 在球面上的电势是(1/4πε₀)q/R(一个常数)，所以
解法2： 利用式(2.45)求解。球内电场为零； 球外为
所以
因此
(x²/r)(r²sinθdrdθdφ)
62  电动力学导论
习题2.32 用以下三种不同方法求出一个半径为R、总电荷为q的均匀带电球体的能量。
(a) 利用式(2.43)和习题2.21求出的势。
(b) 利用式(2.45)，不要忘记积分是对整个空间。
(c) 利用式(2.44)，取一个半径为a的球体进行积分。注意当a→∞会发生什么。
习题2.33 这里是计算均匀带电球体的能量的第四种方法： 一层层球壳地构造这个球体， 每次把无限小电荷 dq从无限远处移过来使其均匀分布在一个球壳， 这样使半径增加。使半径增加 dr需要做多少功?积分求出构造一个半径为R、总电荷为q的球体所需的功。

